Parmi les items suivants quelle(s) est(sont) la(les) bonne(s) réponse(s) ?
$A. Les lymphocytes T participent à la réponse immunitaire à médiation cellulaire.
B. Les lymphocytes B finissent leur maturation dans le thymus.
$C. Les lymphocytes représentent environ un tiers des leucocytes de l'adulte.
D. La recombinaison VDJ est un processus qui permet d'augmenter l'affinité du lymphocyte B pour l'antigène.
$E. Le site de liaison à l'antigène est porté par le fragment Fab de l'anticorps.

Parmi les antigènes suivants quel est (quels sont) celui (ceux) qui est (sont) présent(s) à la surface des globules rouges d'un patient de groupe A RH:-1-2-345 KEL: 1 :
$A. Antigène A
B. Antigène D
C. Antigène C
D. Antigène E
$E. Antigène K

Concernant la coagulation et la fibrinolyse quelles sont les propositions exactes ?
$A. Le facteur XIII est une transglutaminase qui stabilise le polymère de fibrine
$B. Le calcium interagit avec les domaines gamma-carboxylés sur des résidus glutamiques des facteurs dépendants de la vitamine K
C. Le facteur tissulaire l'accélérine (V) le fibrinogène le facteur Stuart (X) et le facteur Rosenthal (XI) sont produits par le foie
D. l'alpha2-antiplasmine empêche la transformation du plasminogène en plasmine
E. Le t-PA (activateur tissulaire du plasminogène) est plus efficace sur le plasminogène circulant que sur le plasminogène fixé à la fibrine

Concernant l'hémostase primaire et la coagulation quelles sont les propositions exactes ?
$A. Le facteur de von Willebrand est une protéine adhésive multimérique composée de sous-unités de 275 kDa
$B. Le facteur de von Willebrand se lie au collagène sous-endothelial
$C. L'exposition des phosphatidylserines lors de l'activation des plaquettes leur confère une propriété pro-coagulante
D. Le fibrinogène plasmatique est produit par les cellules endothéliales
$E. En l'absence de la protéase ADAMTS13 le facteur von Willebrand est hyper-polymérisé

A propos de la vitamine B12 et des folates parmi les propositions suivantes quelle(s) est (sont) l'(les) affirmation(s) exacte(s):
$A. ils ont un rôle dans la synthèse de l'ADN des cellules
B. leur déficit ne touche que la lignée érythroïde
C. le déficit en folates est d'installation lente (plusieurs années)
D. une carence en vitamine B12 a pour conséquence un retard de synthèse de l'hémoglobine dans la lignée érythroblastique
$E. la protéine de transport des folates est l'albumine

A propos de la physiologie des hématies parmi les propositions suivantes quelle(s) est (sont) l'(les) affirmation(s) exacte(s):
$A. les hématies utilisent principalement la glycolyse anaérobie pour produire de l'ATP
$B. la voie de la glycolyse catalysée par la glucose-6-déshydrogénase (G6PD) permet de protéger la globine de l'oxydation
C. la rate joue un rôle majeur dans l'hémolyse physiologique
D. le fer de l'hème est éliminé dans les urines
$E. la bilirubine est un produit de dégradation de l'hème

Concernant les polynucléaires neutrophiles lesquelles de ces affirmations sont vraies?
A. Ils possèdent un seul type de granulation
$B. Ils sont impliqués dans la phagocytose des pathogènes
C. Leur durée de vie dans le sang est de 15 jours
D. Ils dérivent directement des lymphocytes B
$E. Ils possèdent un noyau multilobé

A propos des monocytes et des macrophages lesquelles de ces propositions sont exactes
$A. Les monocytes circulent dans le sang avant de migrer dans les tissus
$B. Les monocytes peuvent se différencier en macrophages
C. Les monocytes ont un noyau plurilobé
D. Les monocytes représentent 60% des leucocytes dans le sang.
$E. Les macrophages sont capables de phagocyter des pathogènes

l'hématopoïèse chez l'être humain:
A. a uniquement lieu dans la moelle osseuse du fœtus à l'âge adulte.
$B. permet la production des cellules matures sanguines.
C. est organisée de façon hexagonale avec un pool de cellules progénitrices différent à chaque sommet.
$D. est organisée de façon pyramidale avec un pool de cellules souches à son sommet.
$E. est régulée par des facteurs extrinsèques (cytokines) et intrinsèques (facteurs de transcription)

Concernant les plaquettes sanguines quelles sont les propositions exactes ?
A. Chez l'adulte la thrombopoïétine et l'érythropoïétine jouent un rôle clé dans la production des plaquettes.
B. Les plaquettes au repos ont une forme discoïde et leur volume moyen est de l'ordre de 60fl.
$C. Une thrombopénie peut s'observer suite à un défaut de maturation des mégacaryocytes ou à une consommation plaquettaire
$D. Le complexe glycoprotéique plaquettaire GpIb-IX-V est impliqué dans l'interaction des plaquettes au facteur de von Willebrand
E. L'intégrine GpllbIIIa appelée également alphaIIb-beta3 est le principal récepteur du collagène à la surface des plaquettes

A propos des globules blancs parmi les propositions suivantes quelle(s) est (sont) l’(les) affirmation(s) exacte(s) :
$A. Les lymphocytes T sont responsables de la réponse immunitaire à médiation cellulaire tandis que les lymphocytes B sont responsables de la réponse immunitaire à médiation humorale
$B. L'helminthiase est une cause fréquente d’hyperéosinophilie
C. Les mastocytes représentent le dernier stade de la différenciation lymphoïde B
D. Chez l’enfant il existe un stade de lymphopénie physiologique
$E. Chimiotactisme phagocytose et bactéricidie sont les 3 propriétés caractéristiques des polynucléaires neutrophiles

A propos des globules blancs parmi les propositions suivantes quelle(s) est (sont) l’(les) affirmation(s) exacte(s) :
$A. Les polynucléaires éosinophiles ont un rôle majeur dans l’allergie
$B. L’agranulocytose correspond à la disparition des polynucléaires neutrophiles sanguins
$C. Les polynucléaires neutrophiles sont spécialisés dans la défense antibactérienne
D. Les monocytes-macrophages sont incapable de phagocytose
$E. Les lymphocytes sont incapables de phagocytose

Concernant la fibrine et la fibrinolyse quelles sont les propositions exactes ?
$A. les monomères de fibrine s’associent latéralement par le jeu d’interactions électrostatiques
$B. la plasmine génère des produits de dégradation dont les D-Dimères qui peuvent être dosés dans le plasma
$C. le TAFI (thrombin activatable fibrinolysis inhibitor) inhibe l’action de la plasmine
D. une production accrue de PAI (plasminogen activator inhibitor) peut conduire à des hémorragies
E. l'alpha2-antiplasmine accélère la transformation du plasminogène en plasmine

Concernant la coagulation quelles sont les propositions exactes ?
$A. le fibrinogène la prothrombine l’accélérine et le facteur anti-hémophilique A sont des facteurs dits consommés présents dans le plasma mais absents du sérum
B. le facteur tissulaire est le cofacteur du facteur XIIIa
$C. la thrombine est une protéase capable de cliver le fibrinogène mais également d’activer les plaquettes et d'activer certains facteurs de coagulation notamment les facteurs V VIII et XIII
$D. le calcium interagit avec les domaines gamma-carboxylés sur des résidus glutamiques des facteurs dépendants de la vitamine K
E. un déficit en protéine C ou en protéine S s’accompagne d’un risque hémorragique

Concernant l’hémostase primaire quelles sont les propositions exactes ?
$A. la protéase ADAMTS13 régule la taille du facteur von Willebrand circulant
$B. la maladie de Willebrand est une des causes les plus fréquentes des syndromes hémorragiques constitutionnels
$C. la glycoprotéine GpVI est un récepteur plaquettaire au collagène
D. l’exposition des phosphatidylsérines à la surface des plaquettes activées leur permet d’adhérer au collagène
$E. le facteur de von Willebrand possède un domaine de liaison au collagène fibrillaire et un domaine de liaison au facteur VIII

Concernant l’hémostase primaire quelles sont les propositions exactes ?
A. dans les vaisseaux les plaquettes circulent dans la colonne centrale d’écoulement sanguin
$B. le facteur de von Willebrand est une protéine adhésive multimérique composée de sous-unités de 275 kDa
$C. le complexe glycoprotéique plaquettaire GpIb-IX-V est impliqué dans l’adhésion des plaquettes au sous endothélium
D. dans le complexe de glycoprotéines GpIb-IX-V c’est GpIb qui interagit directement avec le collagène
$E. les plaquettes interagissent les unes aux autres (agrégation) par l’intermédiaire de l’intégrine GpIIbIIIa appelée également alphaIIbêta3 principal récepteur du fibrinogène

Concernant l’hémoglobine parmi les propositions suivantes quelle(s) est (sont) l’(les) affirmation(s) exacte(s) :
A. elle est formée de 2 chaînes polypeptidiques et de 2 groupements hème
$B. chaque hème contient un atome de fer sous forme Fe++
C. l’hémoglobine A1 contient 2 chaînes alpha et 2 chaînes gamma
D. la metHémoglobine est une hémoglobine fonctionnelle pour le transport de l’oxygène
$E. chez l’adulte l’hémoglobine A1 est majoritaire

A propos de l’hémolyse physiologique parmi les propositions suivantes quelle(s) est (sont) l’(les) affirmation(s) exacte(s) :
A. elle se produit principalement dans la rate
B. elle se produit au bout de 60 jours de durée de vie de l’hématie
$C. elle est la conséquence de l’épuisement du stock d’enzymes de la glycolyse
$D. le fer libéré lors de la dégradation de l’hémoglobine est recyclé pour la synthèse de nouvelles molécules d’hème
E. la bilirubine résulte de la dégradation des chaînes de globine

A propos des globules blancs parmi les propositions suivantes quelle(s) est (sont) l’(les) affirmation(s) exacte(s) :
$A. La myélémie correspond à la mobilisation et au passage sanguin de certains précurseurs médullaires de la lignée granuleuse neutrophile
$B. L’agranulocytose est souvent d’origine médicamenteuse
C. La totalité des polynucléaires neutrophiles de l’organisme se trouvent dans le sang
$D. Les granulations des polynucléaires neutrophiles contiennent des enzymes d’attaque et de digestion
$E. La durée de la différenciation de la lignée neutrophile est d’environ 10 jours

A propos des globules blancs parmi les propositions suivantes quelle(s) est (sont) l’(les) affirmation(s) exacte(s) :
$A. Les plasmocytes représentent le dernier stade de la différenciation lymphoïde B
$B. La rencontre entre un lymphocyte B naïf et un antigène a lieu dans les ganglions
C. Le réarrangement VDJ du locus des chaînes lourdes des immunoglobulines a lieu dans le ganglion
$D. Le réarrangement VDJ du locus des chaînes lourdes des immunoglobulines a lieu dans la moelle osseuse
$E. L’agranulocytose est un diagnostic d’urgence

A propos des polynucléaires parmi les propositions suivantes quelle(s) est (sont) l’(les) affirmation(s) exacte(s) :
$A. L’agranulocytose correspond à la disparition des polynucléaires neutrophiles sanguins.
B. Les polynucléaires neutrophiles sont spécialisés dans la défense antiparasitaire de type helminthes.
$C. Les polynucléaires neutrophiles disponibles pour l’organisme sont distribués entre un secteur circulant un secteur marginal et un secteur tissulaire.
D. L’allergie est une cause commune de polynucléose neutrophile sanguine.
E. La myélémie correspond à un excès dans la moelle osseuse de précurseurs de la lignée granuleuse neutrophile.

A propos des monocytes-macrophages quelle(s) est (sont) l’(les) affirmation(s) exacte(s) :
$A. Ce sont des cellules présentatrices d’antigène.
$B. Le macrophage est l’équivalent tissulaire du monocyte sanguin.
$C. Ils sont capables de phagocytose.
$D. Ils participent à l’élimination des cellules âgées et des débris cellulaires.
E. Ils se différencient à partir d’un précurseur médullaire commun aux lymphocytes.

A propos des lymphocytes parmi les propositions suivantes quelle(s) est (sont) l’(les) affirmation(s) exacte(s) :
A. La rencontre entre un lymphocyte B naïf et un antigène a lieu dans la moelle osseuse.
$B. La commutation de classe isotypique et l’hypermutation somatique ont lieu dans le ganglion.
C. Le processus d’hypermutation somatique a pour objectif de diminuer l’affinité du lymphocyte B pour l’antigène.
D. Les lymphocytes B sont responsables de la réponse immunitaire à médiation cellulaire tandis que les lymphocytes T sont responsables de la réponse immunitaire à médiation humorale.
$E. Les plasmocytes représentent le dernier stade de la différenciation lymphoïde B.

A propos de l’érythropoïèse physiologique quelle(s) est (sont) la (les) réponse(s) exacte(s) ?
$A. Chez l’adulte l’érythropoïèse se déroule exclusivement dans la moelle osseuse.
$B. La principale hormone régulant l’érythropoïèse est l’érythropoïétine.
C. Le taux sanguin d’érythropoïétine diminue en réponse à l’hypoxie.
$D. Le taux de réticulocytes est le reflet de la production médullaire en globules rouges.
E. Le récepteur à l’érythropoïétine est exprimé sur à la membrane des cellules rénales.

Concernant les plaquettes sanguines quelles sont les propositions exactes ?
$A. Chez un adulte sain les plaquettes ont une distribution exclusivement sanguine.
B. Les plaquettes au repos ont une forme discoïde et sont deux fois plus petites qu’un globule rouge.
$C. Chez le sujet normal les plaquettes circulent dans le sang à raison de 150 à 400 G/L et ont une durée de vie moyenne de l’ordre de dix jours.
D. Dans les vaisseaux les plaquettes circulent dans la colonne centrale d’écoulement sanguin.
E. La glycoprotéine plaquettaire GpIIbIIIa appelée également intégrine alphaIIbbêta3 est le récepteur du collagène.

Concernant l’hémostase primaire quelles sont les propositions exactes ?
A. La prostacycline et l’oxyde nitrique sécrétés par l’endothélium vasculaire sain ont des propriétés vasoconstrictrices.
$B. La maladie de Willebrand est une des causes les plus fréquentes des syndromes hémorragiques constitutionnels.
$C. Le facteur de von Willebrand se lie à la glycoprotéine plaquettaire GpIb-IX-V.
$D. Le facteur de von Willebrand possède un domaine de liaison au facteur VIII.
$E. Le récepteur plaquettaire purinergique P2Y12 de l’adénosine diphosphate (ADP) est la cible de médicaments antithrombotiques.

Concernant la coagulation quelles sont les propositions exactes ?
A. L’exposition des phosphatidylsérines lors de l'activation des plaquettes leur permet d'adhérer au sous-endothélium.
$B. Le facteur tissulaire est le cofacteur du facteur VIIa.
$C. L'antithrombine est une serpine plasmatique qui sert de substrat-leurre aux protéases de la coagulation en particulier les facteurs IIa et Xa.
$D. La protéine C activée en présence de son cofacteur la protéine S inactive les facteurs Va et VIIIa.
E. Le facteur tissulaire l’accélérine (V) le fibrinogène le facteur Stuart (X) et le facteur Rosenthal (XI) sont produits par le foie.

Concernant le système de groupe sanguin ABO quelle est (quelles sont) la (les) proposition(s) exacte(s) :
$A. Le gène ABO code pour une glycosyl transférase.
$B. Ce système se caractérise par la présence ou l’absence d’antigène A ou B à la surface des globules rouges.
$C. Ce système se caractérise par la présence ou l’absence d’anticorps naturels anti-A ou anti-B dans le plasma.
$D. Le groupage ABO consiste en deux techniques complémentaires : une épreuve globulaire et une épreuve plasmatique dont les résultats doivent être concordants.
E. La transfusion d’un concentré de globules rouges d’un donneur A à un patient O peut entraîner l’apparition d’anticorps naturels anti A.

Pour un individu de groupe B concernant le groupe des concentrés de globules rouges (CGR) qui peuvent lui être transfusés quelle est (quelles sont) la (les) proposition(s) exacte(s)
A. CGR de groupe B exclusivement.
B. CGR de groupe A exclusivement.
C. CGR de groupe O exclusivement.
D. CGR de groupe AB exclusivement.
$E. CGR de groupe O et CGR de groupe B.

Le tissu hématopoïétique :
$A. Est composé de 3 compartiments cellulaires (cellules souches progénitrices et matures) organisés de façon pyramidale.
B. Se localise dans la moelle épinière.
$C. Est maintenu grâce à un petit pool de cellules souches multipotentes.
D. Est régulé de façon intrinsèque par des facteurs de transcription tels que l’EPO pour la lignée des érythrocytes.
$E. Peut s’explorer en faisant un myélogramme.

A propos de la physiologie des hématies quelle(s) est (sont) la (les) réponse(s) exacte(s) ?
$A. L’hémolyse physiologique est la conséquence d’un épuisement du stock d’enzymes de la glycolyse.
$B. La voie accessoire de la glycolyse met en jeu la Glucose-6-phospho déshydrogénase et permet la production de NADPH réduit.
C. La production d’érythropoïétine diminue dans des conditions d’hypoxie.
D. Le fer est transporté par une protéine plasmatique appelée ferritine.
E. Un taux d’hémoglobine à 13g/dL chez la femme définit une anémie.

A propos des hématies quelle(s) est (sont) la (les) réponse(s) exacte(s) ?
$A. Elles ont un diamètre moyen de 7 µm.
B. Elles ont une forme biconvexe.
$C. Elles ont une durée de vie de 120 jours.
$D. Elles sont physiologiquement phagocytées par les macrophages de la moelle osseuse au terme de leur vie.
$E. Les réticulocytes sont des hématies jeunes.

A propos de la vitamine B12 quelle(s) est (sont) la (les) réponse(s) exacte(s) ?
A. Le facteur intrinsèque protéine transporteuse de la vitamine B12 est sécrétée par les entérocytes.
$B. Le transporteur sanguin de la vitamine B12 est une transcobalamine.
C. Les réserves en vitamine B12 peuvent couvrir les besoins pendant 2 à 4 mois en cas de carence d’apport.
D. Une carence en vitamine B12 a pour conséquence un retard de synthèse de l'hémoglobine dans la lignée érythroïde.
$E. Une carence en vitamine B12 se traduira au niveau de l’hémogramme par une anémie macrocytaire.

A propos de l’hémoglobine quelle(s) est (sont) la (les) réponse(s) exacte(s) ?
A. L’hémoglobine est formée de 2 chaînes polypeptidiques et de 2 groupements hème.
B. Elle est fonctionnelle lorsque l’atome de fer est sous forme oxydée Fe3+.
C. Elle fixe l’O2 et le CO2 sur le fer de l’hème.
$D. La fixation du 23 diphosphoglycérate (23 DPG) dans la poche centrale de l’hémoglobine diminue son affinité pour l’O2 au niveau des tissus.
$E. Chez le nouveau-né l’hémoglobine F est majoritaire.

Pour un patient de groupe A quelle est (quelles sont) la (les) réponse(s) exacte(s) :
$A. Ses globules rouges présentent à leurs surfaces des antigènes A.
B. Son plasma contient des anticorps anti-A.
$C. Son plasma contient des anticorps anti-B.
$D. Il peut être transfusé en concentrés de globules rouges de groupe A ou de groupe O.
E. Il peut être transfusé en plasma de groupe A ou de groupe O.

Concernant l’allo-immunisation fœto-maternelle anti-D quelle est (quelles sont) la(les) proposition(s) exacte(s) :
$A. Elle est liée au passage transplacentaire des anticorps anti-D d’origine maternelle.
B. Elle est liée à la synthèse des anticorps anti-D par le fœtus.
$C. Elle peut survenir si la mère est rhésus D partiel.
$D. Elle peut entraîner une anémie fœtale sévère.
$E. Elle peut être prévenue par l’injection d’immunoglobulines anti-D.

A propos des polynucléaires parmi les propositions suivantes quelle(s) est (sont) l’(les) affirmation(s) exacte(s) :
$A. Les polynucléaires éosinophiles sont spécialisés dans la défense antiparasitaire de type helminthes.
$B. Les polynucléaires neutrophiles disponibles pour l’organisme sont distribués entre un secteur circulant un secteur marginal et un secteur tissulaire.
$C. Chimiotactisme phagocytose et bactéricidie sont les 3 propriétés caractéristiques des polynucléaires neutrophiles.
$D. A l’état normal tous les éléments de la lignée granuleuse neutrophile restent dans la moelle osseuse sauf les polynucléaires neutrophiles qui passent dans le sang.
$E. Les polynucléaires riches en histamine sont les polynucléaires basophiles.

A propos des lymphocytes parmi les propositions suivantes quelle(s) est (sont) l’(les) affirmation(s) exacte(s) :
$A. Les plasmocytes représentent le dernier stade de la différenciation lymphoïde B.
$B. La rencontre entre un lymphocyte B naïf et un antigène a lieu dans les ganglions.
C. Chez l’enfant il existe un stade de lymphopénie physiologique.
D. Le réarrangement VDJ du locus des chaînes lourdes des immunoglobulines a lieu dans le ganglion.
E. Les lymphocytes B sont responsables de la réponse immunitaire à médiation cellulaire tandis que les lymphocytes T sont responsables de la réponse immunitaire à médiation humorale.

Le tissu hématopoïétique :
$A. Est composé de 3 compartiments cellulaires organisés de façon pyramidale.
B. Se localise dans la moelle épinière.
$C. Est maintenu grâce à un petit pool de cellules souches multipotentes.
$D. Est régulé de façon extrinsèque par des cytokines telles que l’EPO pour la lignée des érythrocytes.
E. Ne s’explore jamais en faisant un myélogramme.

Les cellules souches hématopoïétiques :
A. Sont caractérisées par l’expression du CD134.
$B. Sont capables d’auto-renouvellement.
$C. Représentent moins de 0.001% des cellules de la moelle.
D. Sont fortement proliférantes.
$E. Sont chimiorésistantes.

A propos des lymphocytes cochez la (les) réponse (s) exacte(s) :
$A. dans le sang les lymphocytes T sont majoritaires par rapport aux lymphocytes B
B. le plasmocyte est une cellule effectrice différenciée de la lignée lymphocytaire T
C. le sang est le compartiment fonctionnel des lymphocytes.
D. les lymphocytes ont une fonction de phagocytose.
E. une hyperlymphocytose est le signe d’une infection bactérienne.

Les cellules suivantes sont retrouvées de façon physiologique dans le sang d’un adulte en bonne santé cochez la (les) réponse (s) exacte(s) :
A. érythroblastes
$B. monocytes
C. plasmocytes
D. mégacaryocytes
E. myélocytes

Concernant les plaquettes sanguines quelles sont les propositions exactes ?
$A. chez l’adulte la thrombopoïétine et l’érythropoïétine jouent un rôle clé dans la production des plaquettes.
B. les plaquettes au repos ont une forme discoïde et leur volume moyen est de l’ordre de 50fl.
C. une thrombopénie peut s’observer suite à un défaut de maturation des mégacaryocytes ou à une consommation plaquettaire.
$D. dans les vaisseaux les plaquettes circulent en périphérie de l’écoulement sanguin.
E. l’intégrine GpIIbIIIa appelée également "alphaIIb" "bêta 3" est le principal récepteur du collagène à la surface des plaquettes.

A propos du fer cochez la (les) réponse (s) exacte(s) :
$A. il est absorbé en fonction des besoins.
$B. il peut être éliminé sous forme de ferritine lors de la desquamation des entérocytes.
$C. la protéine de transport est la transferrine.
D. le fer fonctionnel est sous forme Fe3+
$E. la synthèse de l’hepcidine diminue en cas d’augmentation des besoins en fer.

A propos des hématies cochez la (les) réponse (s) exacte(s) :
A. la fonction essentielle des hématies est le transport du fer aux tissus
$B. la durée de vie moyenne des hématies est d’environ de 120 jours
$C. le taux des réticulocytes sanguins est le reflet de la production érythropoïétique
$D. l’ATP dont l’érythrocyte a besoin pour le fonctionnement de ses pompes ioniques est exclusivement issu de la glycolyse
E. le fer de l’hémoglobine s’échange en permanence tout au long de la vie de l’érythrocyte avec le fer plasmatique fixé à la sidérophiline

A propos des cytokines de l’hématopoïèse cochez la (les) réponse (s) exacte(s) :
$A. elles agissent par l’intermédiaire de récepteurs membranaire de grande affinité.
B. le G-CSF agit principalement sur les cellules souches et les progéniteurs indifférenciés.
C. l’érythropoïétine est une hormone produite par les cellules mésenchymateuses de la moelle osseuse.
$D. la thrombopoïétine est une hormone produite par le foie.
$E. la synthèse d’érythropoïétine est stimulée de façon spécifique par l’hypoxie tissulaire.

Concernant l’hémostase primaire quelles sont les propositions exactes ?
$A. le facteur de von Willebrand est une protéine adhésive multimérique composée de sous-unités de 275 kDa
B. le fibrinogène plasmatique est produit par les cellules endothéliales
C. le site de liaison du facteur de von Willebrand à la glycoprotéine plaquettaire GpVI se situe dans la partie C-terminale de GpVI
$D. en l’absence de la protéase ADAMTS13 le facteur von Willebrand est hyper-polymérisé
E. le facteur de von Willebrand possède un domaine de liaison au collagène fibrillaire et au facteur tissulaire

Concernant l’hémostase primaire quelles sont les propositions exactes ?
$A. l'adhésion des plaquettes au sous-endothélium implique une interaction spécifique avec le facteur de von Willebrand
$B. l’intégrine GpIIb-IIIa (ou "alpha IIb" "bêta 3") nécessite un mécanisme d’activation pour lier le fibrinogène plasmatique
$C. l’exposition des phosphatidylsérines lors de l'activation des plaquettes leur confère une propriété pro-coagulante
$D. l’adénosine diphosphate (ADP) et le thromboxane A2 sécrétés par les plaquettes activées amplifient l’activation plaquettaire
E. le récepteur plaquettaire purinergique P2Y12 de l’adénosine diphosphate (ADP) est couplé à la protéine Gs qui stimule l’adénylate cyclase

Concernant la coagulation quelles sont les propositions exactes ?
$A. le facteur XIII est une transglutaminase qui stabilise le polymère de fibrine
$B. le calcium interagit avec les domaines gamma-carboxylés sur des résidus glutamiques des facteurs dépendants de la vitamine K
$C. la plasmine génère les D-Dimères
D. l'alpha2-antiplasmine empêche la transformation du plasminogène en plasmine
E. le t-PA (activateur tissulaire du plasminogène) est plus efficace sur le plasminogène circulant que sur le plasminogène fixé à la fibrine

A propos des progéniteurs hématopoïétiques cochez la (les) réponse (s) exacte(s) :
A. ils sont majoritaires
$B. ils ont la capacité de former des colonies in vitro
C. ils sont engagés dans une seule lignée
D. ils sont reconnaissables morphologiquement
$E. ils ont une capacité de différenciation

Concernant les plaquettes sanguines quelles sont les propositions exactes ?
A. Chez un adulte sain les plaquettes ont une distribution exclusivement sanguine et médullaire.
B. Les plaquettes au repos ont une forme discoïde et sont deux fois plus petites qu'un globule rouge.
$C. Chez le sujet normal les plaquettes circulent dans le sang à raison de 150 à 400 GlL et ont une durée de vie moyenne de l'ordre de dix jours.
D. Dans les vaisseaux les plaquettes circulent dans Ia colonne centrale d'écoulement sanguin.
$E. Dans le complexe de glycoprotéines GpIb-IX-V plaquettaire c'est GpIb qui interagit avec le facteur de von Willebrand.

Concernant l'hémostase primaire quelles sont les propositions exactes ?
A. La prostacycline et I'oxyde nitrique sécrétés par I'endothélium vasculaire sain ont des propriétés vasoconstrictrices.
$B. Le fibrinogène plasmatique est produit par le foie.
$C. Le facteur de von Willebrand se lie au collagène sous-endothélial.
$D. La protéase ADAMTS13 intervient pour calibrer la taille du facteur von Willebrand circulant. En l'absence de cette activité le facteur von Willebrand est hyper-polymérisé.
$E. Le facteur de von Willebrand possède un domaine de liaison au facteur VIII.

Concernant l'hémostase primaire quelles sont les propositions exactes ?
$A. L'adhésion des plaquettes au sous-endothélium implique un phénomène de "rolling" sur le facteur de von Willebrand.
B. Le fibrinogène se lie à L’intégrine GpIIb-IIIa appelée également αIIbβ3 sur des plaquettes au repos.
C. L'exposition des phosphatidylsérines lors de l'activation des plaquettes leur permet d'adhérer au sous-endothélium.
$D. Une fois adhérente au sous-endothélium la plaquette est activée et sécrète de l'adénosine diphosphate (ADP) et du thromboxane A2.
$E. Le récepteur plaquettaire purinergique P2Y12 de l'adénosine diphosphate (ADP) est la cible de médicaments anti thrombotiques.

Concernant la coagulation quelles sont les propositions exactes ?
$A. Le facteur tissulaire est le cofacteur du facteur VIIa.
$B. La protéine C activée en présence de son cofacteur la protéine S inactive les facteurs Va et VIIIa.
$C. La fibrine est capable d'adsorber la thrombine à sa surface.
$D. L'antithrombine est une serpine plasmatique qui sert de substrat-leurre aux protéases de la coagulation en particulier les facteurs IIa et Xa.
E. La thrombine liée à la thrombomoduline à la surface des cellules endothéliales dégrade la fibrine.

Concernant l’hématopoïèse physiologique quelles est (sont) la (les) propositions exactes ?
A. Toutes les cellules sanguines sont produites dans la moelle osseuse.
B. Les cellules souches hématopoïétiques ne passent jamais dans le sang circulant.
C. Les réticulocytes sont les dernières cellules nucléées de la lignée érythroblastique.
D. L'érythropoïétine agit sur un récepteur membranaire exprimé par certaines cellules du rein.
$E. L'érythropoïétine agit principalement au niveau des progéniteurs tardifs et des précurseurs érythroides.

La ou lesquelle(s) de ces cellules sont des précurseurs de la lignée granuleuse ?
$A. Promyélocyte
B. CFU-GM
C. Mégacaryocyte
$D. Myéloblaste
$E. Métamyélocyte

Concernant l'hémoglobine quelles est (sont) la (les) propositions exactes ?
A. Elle est formée de 2 chaînes polypeptidiques et de 2 groupements hème.
$B. Chaque hème contient un atome de fer sous forme Fer++.
C. L'hémoglobine A1 contient 2 chaînes α et 2 chaînes Υ.
D. La Méthémoglobine est une hémoglobine fonctionnelle pour le transport de l'oxygène.
$E. Chez l'adulte l'hémoglobine A1 est majoritaire.

Parmi les propositions suivantes quelles sont les propriétés communes aux polynucléaires neutrophiles et aux monocytes/macrophages ?
A. Tous deux assurent des fonctions de défense non spécifiques et spécifiques.
$B. Leur compartiment fonctionnel est tissulaire.
$C. Ils ont une propriété de diapédèse.
D. Ils meurent après phagocytose.
$E. Ils ont un progéniteur et un facteur de croissance commun.

Parmi les propositions suivantes concernant les folates quelles est (sont) la (les) propositions exactes ?
$A. Les folates sont utilisés par l'organisme pour la synthèse de I'ADN.
$B. Ils sont absorbés au niveau du jéjunum.
$C. L'utilisation cellulaire des folates peut être inhibée par certains médicaments.
D. Le déficit en folates est d'installation lente (plusieurs années).
E. Une carence en acide folique détermine un retard de synthèse d’hémoglobine dans la lignée érythroblastique.

A propos des cellules souches hématopoïétiques :
A. Elles sont majoritaire
$B. Elles sont multipotentes
$C. Elles sont capables d’autorenouvellement et de différenciation
D. Elles sont engagées dans une lignée
E. Elles sont reconnaissables morphologiquement

A propos des polynucléaires :
A. Dans le sang on trouve des polynucléaires neutrophiles basophiles et acidophiles
$B. La fonction essentielle des PNN est la défense anti-bactérienne
$C. Les PNB servent à lutter contre les parasites
D. L’iL5 est la cytokine majeure de la production des PNE
E. Les PNE et les PNB ont un rôle dans les réactions d’hypersensibilité immédiate

A propos des hématies :
A. Elles ont une durée de vie moyenne de 7 à 10 jours
B. Leur vieillissement est dû à la dégradation de l'hémoglobine
$C. Leur vieillissement est dû à l'épuisement du stock d'enzymes de la glycolyse
$D. Leur vieillissement s'accompagne d'une altération de la membrane
E. Une hématie sénescente devient biconcave et déformable

A propos du fer :
A. Il est majoritairement sous forme non héminique
$B. le fer non héminique nécessite des transporteurs pour son absorption intestinale
$C. Il peut être stocké sous forme de ferritine dans les entérocytes
$D. il est absorbé en fonction des besoins
$E. Il se fixe sur la transferrine du plasma

Parmi les propositions suivantes concernant les folates indiquer les propositions justes :
$A. Les folates servent à la synthèse de l'ADN des cellules
B. Le déficit en folates est d'installation lente (plusieurs années)
$C. L'absorption des folates se fait au niveau du jejunum
D. Le transporteur sanguin des folates est une transcobalamine
E. Les folates sont transformés en monoglutamates par les bactéries de la lumière intestinale

A propos des méthodes d'études des différents compartiments de l'hématopoïèse :
A. Les tests clonogéniques permettent l'identification des précurseurs
B. L'analyse microscopique permet d'identifier les progéniteurs
$C. L'analyse microscopique permet d'identifier les précurseurs
$D. Les cultures à long terme permettent l'identification des cellules souches
$E. Les tests clonogéniques permettent l'identification des progéniteurs

Les circonstances suivantes mobilisent les polynucléaires neutrophiles de la moelle osseuse vers le sang ou mobilisent les polynucléaires neutrophiles sanguins du secteur marginal vers le secteur circulant :
A. Prise de corticoïdes
$B. Présence de toxines bactériennes
C. Exercice physique
D. Digestion
E. Injection d'adrénaline

Concernant la production des plaquettes sanguines quelles sont les propositions exactes ?
$A. Chez l'adulte les plaquettes sont produites par différenciation des cellules souches hématopoïétiques en progéniteurs myéloïdes puis en mégacaryocytes dans la moelle osseuse.
$B. Un mégacaryocyte peut générer de 1000 à 10000 plaquettes délivrées dans le sang au niveau des sinusoïdes médullaires.
$C. Une thrombopénie correspond à un compte plaquettaire inférieur à 150 G/L et peut s'observer suite à un deéaut de maturation des mégacaryocytes ou à la destruction des plaquettes dans le sang.
D. L'érythropoïétine joue un rôle clé dans la production des plaquettes.
E. ITEM ANNULE

Concernant le facteur von Willebrand quelles sont les propositions exactes?
$A. Les cellules endothéliales secrètent le facteur von Willebrand plasmatique.
$B. Le facteur von Willebrand est une protéine adhésive multimérique composée de multiples sous- unités identiques de 275 kDa.
$C. Dans le complexe de glycoprotéines GpIb-IX-V à la surface des plaquettes c'est GpIb qui interagit avec le facteur von Willebrand.
$D. Le facteur von Willebrand est le substrat d'une métalloprotease plasmatique (ADMTS13) qui contrôle son degré de polymérisation.
E. Le facteur von Willebrand reconnait le fibrinogène sous-endothélial.

Concernant la coagulation quelles sont les propositions exactes ?
A. Les propriétés anticoagulantes des médicaments antivitamine K sont liées à leur capacité à se fixer sur les surfaces riches en lipides anioniques.
$B. Le calcium interagit avec les domaines y-carboxylés sur des résidus glutamiques des facteurs dépendants de la vitamine K.
C. Le facteur XIIIa est la seule enzyme de la coagulation qui ne soit pas une protéase
$D. Dans certaines circonstances pathologiques le facteur tissulaire peut être exprimé par les monocytes à leur membrane.
E. L'antithrombine plasmatique est un inhibiteur naturel des sérines-protéases de la coagulation.

Concernant la fibrinolyse quelles sont les propositions exactes ?
$A. L'action du t-PA (activateur tissulaire du plasminogène) sur le plasminogène est catalysée par la fibrine.
B. Un taux plasmatique élevé de D-Dimère traduit la présence de fibrine par exemple la formation d'un thrombus veineux.
$C. La plasmine inactive la thrombine.
D. Une production accrue de PAI (plasminogen activator inhibitor) peut conduire à des hémorragies.
E. L'alpha2-antiplasmine empêche la transformation du plasminogène en plasmine.
