Concernant les cellules souches hématopoïétiques (CSH), quelles affirmations sont vraies ?
$A. Elles possèdent une capacité d'auto-renouvellement par mitose symétrique.
B. Elles représentent environ 1% des cellules de la moelle osseuse.
$C. Elles expriment le marqueur membranaire CD34.
D. Elles sont caractérisées par une forte activité de prolifération en situation physiologique.
$E. Elles sont multipotentes et peuvent donner naissance à l'ensemble des lignées sanguines.

À propos de la lignée érythroblastique, quelles sont les propositions exactes ?
A. Le proérythroblaste est la dernière cellule capable de division.
$B. La synthèse de l'hémoglobine induit le passage d'un cytoplasme basophile à un cytoplasme acidophile.
C. L'énucléation de l'érythroblaste acidophile donne naissance à une hématie mature.
$D. Un proérythroblaste produit physiologiquement 16 hématies en 5 jours.
$E. L'érythropoïétine (EPO) agit principalement sur les progéniteurs tardifs et les précurseurs.

Parmi les propositions suivantes concernant l'hémoglobine, cochez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. L'hémoglobine A1 est un tétramère composé de deux chaînes alpha et deux chaînes bêta.
B. Le fer de l'hème doit être à l'état oxydé (Fe3+) pour fixer l'oxygène.
$C. Une molécule d'hémoglobine à l'état saturé peut fixer 4 molécules d'oxygène.
D. L'hémoglobine F (fœtale) possède une affinité pour l'oxygène plus faible que l'hémoglobine A1.
$E. Le 2,3-DPG diminue l'affinité de l'hémoglobine pour l'oxygène en se fixant dans la poche centrale.

Concernant le métabolisme du fer, quelle(s) est (sont) la(les) réponse(s) exacte(s) ?
A. La ferritine est la principale protéine de transport plasmatique du fer.
$B. L'hepcidine est une hormone synthétisée par le foie qui inhibe l'absorption digestive du fer.
$C. Le fer fonctionnel est majoritairement contenu dans l'hémoglobine (environ 90% du fer héminique).
D. L'absorption du fer est augmentée en cas d'augmentation de la synthèse de l'hepcidine.
$E. La transferrine est physiologiquement saturée à environ un tiers de sa capacité.

À propos de la vitamine B12 et des folates, quelles affirmations sont vraies ?
$A. Ces vitamines sont des cofacteurs indispensables à la synthèse de la Thymidine TriPhosphate (TTP).
B. Les réserves hépatiques en folates permettent de couvrir les besoins pendant environ 4 ans.
$B. Le facteur intrinsèque est nécessaire à l'absorption de la vitamine B12 dans l'iléon terminal.
$C. Une carence en vitamine B12 entraîne une accumulation d'acide méthylmalonique.
D. L'absorption des folates se fait principalement au niveau de l'estomac par hydrolyse peptidique.

Concernant le facteur de von Willebrand (vWF), cochez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. C'est une protéine adhésive multimérique synthétisée par les cellules endothéliales et les mégacaryocytes.
B. Il circule sous une forme globulaire déployée capable de lier directement les plaquettes au repos.
$C. Il sert de transporteur plasmatique au facteur VIII de la coagulation.
$D. La métalloprotéase ADAMTS-13 régule la taille des multimères de vWF.
E. Son récepteur plaquettaire principal est l'intégrine alphaIIb-bêta3 (GpIIb-IIIa).

À propos de l'activation plaquettaire, quelles sont les propositions exactes ?
A. Les plaquettes au repos ont une forme arrondie avec de nombreux filopodes.
$B. L'activation induit le passage des phosphatidylsérines du feuillet interne vers le feuillet externe de la membrane.
$C. Le thromboxane A2 (TXA2) et l'ADP sont des agonistes sécrétés qui amplifient l'activation par boucle de rétroaction.
D. L'aspirine inhibe de façon réversible la cyclo-oxygénase plaquettaire.
$E. L'intégrine GpIIb-IIIa change de conformation lors de l'activation pour permettre la liaison du fibrinogène.

Concernant la cascade de coagulation, quelle(s) est (sont) la(les) réponse(s) exacte(s) ?
$A. Le complexe facteur tissulaire (FT) - facteur VIIa est l'initiateur principal de la coagulation in vivo.
B. Les facteurs II, VII, IX et X sont dits "consommés" car absents du sérum.
$C. Le calcium est indispensable à la fixation des facteurs vitamine K-dépendants sur les phospholipides.
D. Le facteur tissulaire est une enzyme plasmatique synthétisée par le foie.
$E. La thrombine (IIa) active les facteurs V, VIII et XIII.

À propos des inhibiteurs physiologiques de la coagulation, quelles affirmations sont vraies ?
$A. L'antithrombine est une serpine qui inactive principalement la thrombine et le facteur Xa.
B. L'héparine est un inhibiteur direct de la thrombine indépendant de l'antithrombine.
$C. Le système de la protéine C nécessite la thrombomoduline endothéliale pour être activé.
$D. La protéine S est le cofacteur de la protéine C activée.
E. Un déficit en antithrombine entraîne un risque hémorragique majeur.

Concernant le système fibrinolytique, cochez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. La plasmine est l'enzyme clé responsable de la dégradation du réseau de fibrine.
B. L'alpha2-antiplasmine est un activateur direct du plasminogène fixé à la fibrine.
$C. Le t-PA a une forte affinité pour le plasminogène lié à la fibrine.
D. Le PAI-1 est un inhibiteur direct de la plasmine circulante.
$E. Le TAFI (Thrombin Activatable Fibrinolysis Inhibitor) protège le caillot de la dégradation par la plasmine.

À propos de la différenciation des leucocytes, quelles sont les propositions exactes ?
A. Les monocytes se différencient en macrophages directement dans la circulation sanguine.
$B. Les polynucléaires neutrophiles (PNN) ont une durée de vie circulatoire courte, comprise entre 6 et 12 heures.
$C. La granulopoïèse neutrophile dure environ 5 à 14 jours dans la moelle osseuse.
D. Les progéniteurs lymphoïdes T effectuent leur maturation complète dans la moelle osseuse.
$E. Les cellules dendritiques sont des cellules présentatrices d'antigènes issues de la lignée monocytaire.

Quelle orientation diagnostique évoquez-vous devant une anémie microcytaire (VGM < 80 fL) hypochrome (CCMH < 32%) ?
$A. Une carence martiale (déficit en fer).
B. Un déficit en vitamine B12 ou en folates.
$C. Une anémie inflammatoire par séquestration du fer dans les macrophages.
D. Une hémolyse physiologique par épuisement enzymatique.
E. Une insuffisance médullaire par aplasie.

Face à une anémie macrocytaire (VGM > 100 fL) normochrome, quel(s) mécanisme(s) suspectez-vous ?
A. Un trouble de la synthèse de l'hème par carence martiale.
$B. Un trouble de la synthèse de l'ADN entraînant un retard de maturation nucléaire.
$C. Une carence en vitamine B12 (ex: maladie de Biermer).
D. Une anomalie de la structure du cytosquelette (ex: spectrine).
$E. Une carence en folates (vitamine B9).

À propos du syndrome hémorragique, quelles affirmations orientent vers un trouble de l'hémostase primaire ?
$A. Présence de pétéchies et d'ecchymoses spontanées.
B. Présence d'hémarthroses (sang dans les articulations).
$C. Saignements des muqueuses (épistaxis, gingivorragies).
D. Formation d'hématomes musculaires extensifs après traumatisme minime.
$E. Prolongation immédiate du saignement après une coupure superficielle.

Concernant les pathologies constitutionnelles de l'hémostase, quelles sont les propositions exactes ?
A. L'hémophilie A est liée à un déficit en facteur IX.
$B. La maladie de Bernard-Soulier est due à un défaut du récepteur GpIb.
$C. La thrombasthénie de Glanzmann se caractérise par une absence de l'intégrine GpIIb-IIIa.
D. Le syndrome de Scott est une pathologie fréquente liée à un excès de vWF.
$E. La maladie de Willebrand peut entraîner une baisse secondaire du taux de facteur VIII.

Devant une thrombopénie isolée, quel raisonnement clinique est exact ?
$A. Une origine centrale est suspectée si elle est associée à une anémie et une neutropénie.
B. Une fausse thrombopénie à l'EDTA peut être éliminée par la réalisation d'un myélogramme.
$C. Une origine périphérique est évoquée en cas de consommation excessive (thrombose) ou de destruction immunologique.
D. Un taux inférieur à 150 G/L définit un risque hémorragique spontané immédiat.
$E. Le contrôle du frottis sanguin est indispensable pour rechercher des agrégats plaquettaires.

À propos de l'allo-immunisation fœto-maternelle anti-D, cochez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. Elle survient chez une mère Rhésus D négatif portant un fœtus Rhésus D positif.
B. Elle est médiée par des anticorps de type IgM traversant le placenta.
$C. Elle peut être prévenue par l'injection d'immunoglobulines anti-D lors de situations à risque d'hémorragie fœto-maternelle.
$D. Elle peut entraîner une anémie fœtale sévère par hémolyse extravasculaire splénique.
E. Le test de Kleihauer permet de confirmer le groupe sanguin du fœtus.

Concernant la Leucémie Myéloïde Chronique (LMC), quelles affirmations sont vraies ?
A. Elle est caractérisée par un blocage complet de la différenciation de la lignée myéloïde.
$B. Elle est associée à la présence du chromosome Philadelphie résultant de la translocation t(9;22).
$C. La protéine de fusion BCR-ABL possède une activité tyrosine kinase constitutive.
$D. L'hémogramme montre typiquement une hyperleucocytose avec myélémie et basophilie.
E. L'Imatinib (Glivec) agit en bloquant de façon irréversible les récepteurs à l'EPO.

À propos du groupage sanguin ABO, cochez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. L'épreuve de Beth-Vincent recherche les antigènes à la surface des hématies à l'aide d'antisérums.
B. Un sujet de groupe O ne possède ni antigènes A/B, ni anticorps anti-A/anti-B.
$C. L'épreuve de Simonin (épreuve sérique) recherche les anticorps naturels dans le plasma.
$D. Un sujet de groupe AB est considéré comme un receveur universel de concentrés de globules rouges (CGR).
E. Les allèles A et B sont récessifs par rapport à l'allèle O.

Concernant l'interprétation de l'hémogramme (NFS), quelles sont les propositions exactes ?
A. Les pourcentages de la formule leucocytaire suffisent pour définir une cytopénie.
$B. Une hyperleucocytose chez le fumeur est fréquente et se situe généralement autour de 11-12 G/L.
$C. Les valeurs normales de l'hémoglobine varient en fonction de l'âge et du sexe.
D. L'hématocrite représente le nombre de globules rouges par unité de volume.
$E. La présence de schizocytes sur le frottis sanguin signe une fragmentation mécanique des hématies.

À propos du myélogramme, quelle(s) est (sont) la(les) réponse(s) exacte(s) ?
$A. C'est une étude cytologique des cellules prélevées par ponction (sternum ou crête iliaque).
B. Il est indispensable pour évaluer l'architecture de la trame de soutien (recherche de fibrose).
$C. Il permet de quantifier les différents précurseurs des lignées myéloïde et lymphoïde.
D. Les résultats nécessitent systématiquement une étape de décalcification de 5 jours.
$E. Il permet de confirmer le caractère central (défaut de production) d'une cytopénie.

Concernant les examens de l'hémostase, quelles affirmations sont vraies ?
$A. Le temps de saignement (TS) ou le PFA-100 explorent la fonction de l'hémostase primaire.
B. Le tube utilisé pour la numération plaquettaire possède un bouchon bleu (citrate).
$C. Un taux normal de D-Dimères possède une forte valeur prédictive négative pour exclure une thrombose veineuse.
D. Le dosage de la ferritine est l'examen de première intention pour explorer la coagulation plasmatique.
$E. La RAI (recherche d'anticorps irréguliers) est impérative avant toute transfusion de CGR.

À propos du contrôle ultime pré-transfusionnel (CUPT), cochez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. Il est obligatoire et doit être réalisé au lit du malade par la personne effectuant la transfusion.
B. Il permet de vérifier la compatibilité du système Rhésus D entre la poche et le patient.
$C. Il consiste en une épreuve globulaire (Beth-Vincent) simplifiée.
$D. Une règle absolue est de ne jamais transfuser une poche si l'agglutination est présente dans la poche mais absente chez le patient.
E. Il remplace la détermination officielle du groupe sanguin en cas d'urgence vitale.

Concernant les lymphocytes, quelles sont les propositions exactes ?
A. Les lymphocytes B sont responsables de l'immunité à médiation cellulaire.
$B. Le réarrangement VDJ des gènes des immunoglobulines a lieu dans la moelle osseuse de façon indépendante de l'antigène.
$C. L'hypermutation somatique et la commutation de classe isotypique surviennent dans les ganglions après rencontre avec l'antigène.
D. Le plasmocyte est une cellule circulante majoritaire chez le sujet sain.
$E. L'immunophénotypage permet de distinguer les lymphocytes T (CD3+) des lymphocytes B (CD19+).

Un homme de 70 ans présente une anémie à 9 g/dL avec un VGM à 115 fL. Il se plaint de paresthésies des membres inférieurs. Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) ?
A. Il s'agit d'une anémie microcytaire régénérative.
$B. On suspecte une carence en vitamine B12 pouvant être liée à une maladie de Biermer.
$C. L'atteinte neurologique est liée à un défaut de fonctionnement de la méthyl-malonyl-CoA mutase.
D. Le traitement consiste en une supplémentation martiale par voie orale.
$E. Le frottis sanguin pourrait montrer des macro-ovalocytes et des PNN hypersegmentés.

Une femme enceinte au 3ème trimestre présente une hémoglobine à 11 g/dL. Comment interprétez-vous ce résultat ?
$A. Il s'agit d'une hémodilution physiologique liée à l'augmentation du volume plasmatique.
B. C'est une anémie pathologique sévère nécessitant une transfusion immédiate.
$C. Le seuil de définition de l'anémie au 3ème trimestre de grossesse est inférieur à 10,5 g/dL.
D. Ce résultat est le signe d'une allo-immunisation fœto-maternelle.
E. Une carence en vitamine K est la cause la plus probable.

À propos des polynucléaires neutrophiles (PNN), quelles affirmations sont vraies ?
$A. Ils assurent la défense antibactérienne par chimiotactisme, phagocytose et bactéricidie.
B. Une neutropénie ethnique bénigne se caractérise par un pool de PNN majoritairement dans le secteur circulant.
$C. L'agranulocytose (PNN < 0,5 G/L) est une urgence thérapeutique absolue.
$D. Le "rolling" plaquettaire et neutrophile sur l'endothélium implique les sélectines.
E. Ils sont les principales cellules effectrices de la réponse immunitaire adaptative.

Un patient est hospitalisé pour un choc septique. La biologie montre une baisse du fibrinogène, des facteurs II, V, VIII et des plaquettes. Quel diagnostic évoquez-vous ?
A. Une maladie de Willebrand de type 3.
$B. Une coagulation intravasculaire disséminée (CIVD) par expression induite de facteur tissulaire.
$C. Une coagulopathie de consommation.
D. Une hémophilie A acquise par auto-anticorps.
E. Une insuffisance hépatique aiguë exclusive.

Concernant les règles de compatibilité ABO pour le plasma thérapeutique, cochez la(les) réponse(s) exacte(s) :
A. Le groupe O est donneur universel de plasma.
$B. Le groupe AB est donneur universel de plasma car il ne contient ni anti-A ni anti-B.
$C. Un receveur de groupe O peut recevoir du plasma de n'importe quel groupe ABO (receveur universel de plasma).
D. La règle est la même que pour les concentrés de globules rouges (CGR).
$E. Il ne faut pas introduire l'anticorps plasmatique du donneur correspondant à l'antigène érythrocytaire du receveur.

À propos du système de groupe Rhésus, quelle(s) est (sont) la(les) proposition(s) exacte(s) ?
$A. Les antigènes D, C, c, E, e sont portés par deux protéines transmembranaires distinctes.
B. Les anticorps anti-Rhésus sont des anticorps naturels réguliers présents dès la naissance.
$C. Le phénotypage Rhésus-Kell (RH-KEL1) est systématique chez les femmes en âge de procréer.
$D. Les anticorps anti-D sont des IgG immuns capables de traverser le placenta.
E. Un sujet Rhésus D négatif possède le gène RHD mais ne l'exprime pas.

À propos des propriétés de l'endothélium vasculaire sain, quelles sont les propositions exactes ?
A. Il est physiologiquement thrombogène pour permettre la maintenance vasculaire.
$B. Il synthétise la prostacycline (PGI2) qui possède une action anti-agrégante et vasodilatatrice.
$C. Il libère du monoxyde d'azote (NO) synthétisé à partir de la L-arginine.
$D. Il exprime la thrombomoduline, permettant la régulation de la génération de thrombine.
E. Il est riche en héparan sulfate, un inhibiteur direct de la protéine C.

Concernant le sous-endothélium, quelles affirmations sont vraies ?
$A. Il constitue une zone fonctionnelle thrombogène exposée lors d'une brèche vasculaire.
B. Il est composé uniquement de cellules musculaires lisses.
$C. Il contient des fibres de collagène et des microfibrilles.
$D. Il contient du facteur Willebrand synthétisé par les cellules endothéliales sous-jacentes.
E. Les plaquettes y adhèrent grâce à l'interaction directe entre leur récepteur GpIIbIIIa et le collagène.

Parmi les propositions suivantes concernant les plaquettes sanguines, cochez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. Elles sont issues de la fragmentation du cytoplasme des mégacaryocytes.
B. Elles possèdent un noyau polyploïde à 8, 16 ou 32 n chromosomes.
$C. Leur durée de vie moyenne est de 10 jours chez le sujet normal.
D. Leur diamètre est compris entre 10 et 15 microns.
$E. Leur activation induit l'émission de prolongements cytoplasmiques appelés pseudopodes.

À propos du facteur de von Willebrand (vWF), quelles sont les propositions exactes ?
$A. C'est une protéine adhésive multimérique synthétisée par les cellules endothéliales et les mégacaryocytes.
B. Il circule sous une forme déployée prête à lier la GpIb des plaquettes au repos.
$C. Il change de conformation après liaison aux fibres de collagène sous-endothéliales.
$D. Son absence ou sa diminution entraîne un allongement du temps de saignement.
$E. Il assure le transport plasmatique du facteur VIII de la coagulation.

Concernant l'activation et l'agrégation plaquettaire, quelle(s) est (sont) la(les) réponse(s) exacte(s) ?
$A. Le thromboxane A2 (TXA2) est un puissant agent pro-agrégant et vasoconstricteur.
B. L'aspirine stimule la synthèse de TXA2 par les plaquettes.
$C. L'agrégation plaquettaire nécessite la liaison du fibrinogène à l'intégrine αIIbβ3 (GpIIbIIIa).
D. Le clopidogrel (Plavix) agit comme un agoniste du récepteur P2Y12 de l'ADP.
$E. L'activation induit la sécrétion du contenu des granules, notamment le Calcium et l'ADP.

Parmi les items suivants concernant les facteurs vitamine K-dépendants, cochez la(les) réponse(s) exacte(s).
$A. Ils comprennent les facteurs II, VII, IX et X.
B. Ils sont tous synthétisés exclusivement par l'endothélium vasculaire.
$C. Les protéines C et S sont également dépendantes de la vitamine K.
$D. En l'absence de vitamine K, ces facteurs sont libérés sous une forme biologiquement inactive.
E. Ils sont très instables et disparaissent du sang prélevé après quelques heures de stockage.

À propos de la synthèse des facteurs de la coagulation, quelles affirmations sont vraies ?
$A. L'hépatocyte est le site principal de synthèse de la majorité des facteurs.
B. Une insuffisance hépato-cellulaire grave entraîne une baisse isolée du facteur VIII.
$C. Le lieu de synthèse du facteur VIII est partiellement extra-hépatique.
D. Le facteur tissulaire (III) et le calcium (IV) sont synthétisés par le foie.
$E. Un syndrome inflammatoire peut entraîner une augmentation du taux de facteur VIII.

Quelles sont les propositions exactes concernant les facteurs dits "consommés" lors de la coagulation ?
A. Ils sont présents à la fois dans le plasma et dans le sérum.
$B. Le fibrinogène (I) est converti en fibrine insoluble.
$C. La prothrombine (II) est transformée en thrombine puis inactivée.
$D. Les facteurs V et VIII voient leur activité détruite par la thrombine.
E. L'antithrombine III est un facteur produit uniquement pendant la coagulation.

Concernant la fibrinogénèse et le facteur XIII, cochez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. La thrombine permet la polymérisation des monomères de fibrine.
B. Le facteur XIII est une enzyme qui dégrade le réseau de fibrine (fibrinolyse).
$C. Le facteur XIII stabilise le caillot en créant des liaisons covalentes entre les monomères.
D. Le taux normal de fibrinogène est compris entre 0,5 et 1 g/L.
$E. Le fibrinogène augmente lors des états infectieux et inflammatoires.

À propos de l'initiation de la coagulation in vivo, quelle(s) est (sont) la(les) réponse(s) exacte(s) ?
$A. Le facteur tissulaire (FT) est l'initiateur principal de la cascade.
B. Le complexe FT-VIIa active exclusivement le facteur XII de la voie endogène.
$C. Le complexe FT-VIIa peut activer à la fois le facteur X et le facteur IX.
$D. Le FT est exprimé constitutionnellement par les fibroblastes de la paroi vasculaire.
E. Le FT n'est jamais exprimé par les leucocytes, même en cas de sepsis.

Concernant l'antithrombine (AT), quelles affirmations sont vraies ?
$A. C'est une serpine plasmatique de synthèse hépatique.
B. Elle agit en dégradant directement le réseau de fibrine.
$C. Elle inactive la thrombine et d'autres protéases comme le facteur Xa.
$D. Son action est considérablement accélérée par l'héparine.
E. Un déficit constitutionnel en AT entraîne un risque hémorragique majeur.

À propos du système de la protéine C, quelles sont les propositions exactes ?
$A. L'activation de la protéine C nécessite la présence de thrombomoduline à la surface de l'endothélium.
B. La protéine C activée (PCa) stimule les facteurs Va et VIIIa.
$C. La protéine S est le cofacteur indispensable de la protéine C activée.
$D. Le facteur V Leiden est une anomalie rendant le facteur V résistant à la coupure par la PCa.
E. Ce système est un mécanisme de rétroaction positive qui amplifie la coagulation.

Parmi les propositions suivantes concernant le système fibrinolytique, cochez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. La plasmine est l'enzyme responsable de la solubilisation du caillot de fibrine.
B. Le t-PA active préférentiellement le plasminogène libre circulant dans le plasma.
$C. Le t-PA et le plasminogène possèdent une forte affinité pour la fibrine.
D. L'urokinase (u-PA) n'intervient jamais dans les processus de fibrinolyse.
$E. La streptokinase est une substance d'origine bactérienne utilisée comme médicament thrombolytique.

Concernant les inhibiteurs de la fibrinolyse, quelle(s) est (sont) la(les) réponse(s) exacte(s) ?
$A. L'α2-antiplasmine inactive instantanément toute trace de plasmine libre circulante.
B. Le PAI-1 est un activateur de l'activateur tissulaire du plasminogène.
$C. À la surface du caillot, la plasmine est protégée de l'action de l'α2-antiplasmine.
D. Une diminution du taux de PAI-1 est associée à un risque accru de thrombose.
$E. Le TAFI (Thrombin Activatable Fibrinolysis Inhibitor) est un inhibiteur de la fibrinolyse.

Quelles affirmations sont vraies concernant la séméiologie du purpura ?
$A. Il est défini par une extravasation de sang hors des petits vaisseaux du derme.
B. La pétéchie disparaît classiquement à la vitro-pression.
$C. Les vibices sont des stries rouges siégeant souvent aux plis de flexion.
$D. Un purpura avec expression ecchymotique évoque préférentiellement un trouble de l'hémostase primaire.
E. Un purpura nécrotique est un signe de bénignité clinique.

À propos des hématomes extensifs, quelles sont les propositions exactes ?
$A. Ils résultent souvent d'une rupture d'un vaisseau de moyen calibre (> 1 mm).
B. Leur arrêt dépend exclusivement de l'adhésion plaquettaire (hémostase primaire).
$C. Un hématome du psoas peut se manifester par une position antalgique en flexion (psoïtis).
$D. Une complication redoutable à court terme est la compression vasculo-nerveuse.
E. Ils se différencient des ecchymoses car ils restent localisés uniquement dans le derme superficiel.

Parmi les items suivants concernant les hémarthroses, cochez la(les) réponse(s) exacte(s).
A. Elles correspondent à un saignement cutané punctiforme.
$B. Elles sont très évocatrices d'une anomalie de la coagulation comme l'hémophilie.
$C. Elles peuvent être déclenchées par un traumatisme minime comme une marche prolongée.
D. Elles sont toujours indolores au début de leur constitution.
$E. Elles entraînent un gonflement articulaire avec tension des culs-de-sac synoviaux.

Concernant les hémorragies de section, quelle(s) est (sont) la(les) réponse(s) exacte(s) ?
$A. Le délai physiologique d'arrêt d'un saignement après coupure de rasoir est d'environ 3 minutes.
B. Une reprise du saignement après un arrêt initial (saignement en deux temps) suggère un trouble de l'hémostase primaire.
$C. La reprise du saignement après son arrêt traduit souvent un caillot de coagulation défectueux.
D. Le prolongement du saignement immédiat est spécifique d'un déficit en facteur XIII.
E. Les avulsions dentaires sont des situations cliniques peu contributives à l'interrogatoire.

À propos des fonctions de la thrombine (IIa), quelles sont les propositions exactes ?
$A. Elle transforme le fibrinogène en monomères de fibrine.
$B. Elle est un puissant activateur des plaquettes.
C. Elle inactive le facteur XIII pour limiter la taille du caillot.
$D. Elle exerce une rétroaction positive en activant les facteurs V et VIII.
$E. Elle peut activer la voie de la protéine C en se liant à la thrombomoduline.

Concernant les examens biologiques de l'hémostase, cochez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. Le dosage des D-Dimères possède une forte valeur prédictive négative pour l'exclusion de la maladie thromboembolique.
B. La présence de D-Dimères signe uniquement une coagulation intravasculaire.
$C. Un taux élevé de D-Dimères est le témoin de l'action de la plasmine sur la fibrine.
D. Pour les tests d'hémostase, le sang est prélevé sur un tube contenant de l'héparine pour éviter la coagulation.
$E. Le calcium est indispensable in vitro pour déclencher la coagulation des plasmas citratés.

Quelles affirmations sont exactes concernant les anomalies acquises de l'hémostase ?
$A. Une insuffisance hépato-cellulaire entraîne une diminution globale des facteurs de synthèse hépatique.
B. La vitamine K n'est nécessaire qu'à la synthèse des inhibiteurs de la coagulation.
$C. Une coagulopathie de consommation (CIVD) peut s'accompagner d'un effondrement du fibrinogène et du facteur V.
$D. Le sepsis peut induire l'expression de facteur tissulaire par les monocytes, déclenchant une CIVD.
E. L'obésité androïde est associée à une diminution du taux de PAI-1.

À propos de la séméiologie des hémorragies muqueuses, quelles sont les propositions exactes ?
$A. Les épistaxis unilatérales imposent la recherche d'une cause locale (tache vasculaire).
B. Les gingivorragies sont pathognomoniques d'un déficit en facteur IX.
$C. Les bulles hémorragiques intrabuccales sont un signe de gravité dans les thrombopénies.
$D. Des ménorragies sont suspectées si la patiente utilise plus de 5 changes par 24 heures.
E. Le sang des règles est physiologiquement très riche en caillots.

Concernant la distinction entre melaena et autres colorations des selles, cochez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. Le melaena correspond à des selles noires, visqueuses et malodorantes.
B. La prise de sels de fer n'altère jamais la couleur des selles.
$C. Une épistaxis déglutie peut être une cause de melaena (diagnostic différentiel).
D. Le melaena est toujours accompagné de douleurs abdominales intenses.
E. Le boudin noir est une cause fréquente de vrai melaena pathologique.

Quelle(s) est (sont) la(les) réponse(s) exacte(s) concernant le rôle des phospholipides (PL) ?
$A. Ils servent de surface catalytique pour l'activation des facteurs de coagulation.
B. Ils sont fournis exclusivement par les globules rouges lors de leur hémolyse.
$C. La réorganisation de la membrane plaquettaire (passage des PS en externe) est indispensable.
$D. La céphaline utilisée au laboratoire remplace les PL plaquettaires.
E. Les PL n'interviennent que dans la phase finale de la fibrinolyse.

À propos de la maladie de Willebrand, quelles sont les propositions exactes ?
$A. Elle se traduit cliniquement par des signes d'anomalie de l'hémostase primaire.
B. Elle n'entraîne jamais de baisse du facteur VIII de la coagulation.
$C. Elle peut provoquer un allongement du temps de saignement (TS).
D. Elle est due à un déficit constitutionnel en GpIb plaquettaire.
E. C'est une pathologie qui n'affecte que les vaisseaux de gros calibre.

Concernant la coagulation plasmatique in vitro, cochez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. On distingue classiquement une voie exogène (rapide) et une voie endogène (lente).
B. Le temps de Quick explore uniquement les facteurs de la voie endogène (VIII, IX, XI, XII).
$C. Le temps de céphaline active explore la voie endogène.
D. In vivo, la voie déclenchée par les facteurs contact est la plus importante.
$E. La thromboplastine utilisée pour le temps de Quick contient du facteur tissulaire.

Quelles affirmations sont vraies concernant le devenir des produits de dégradation ?
A. Les D-Dimères sont éliminés par voie rénale sous forme de monomères.
$B. Les produits de dégradation de la fibrine sont épurés par les macrophages du foie.
C. La plasmine circulante libre est épurée par la rate en moins de 10 jours.
D. Le fibrinogène consommé est remplacé par une synthèse endothéliale rapide.
E. Les complexes solubles (monomères de fibrine + fibrinogène) sont hautement coagulables.

À propos de la structure de la paroi vasculaire, quelles sont les propositions exactes ?
$A. L'intima est composée de l'endothélium et du sous-endothélium.
$B. La media contient des cellules musculaires lisses douées de vasomotricité.
C. L'adventice est la couche la plus interne, au contact du sang.
$D. Le muscle lisse vasculaire se contracte sous l'effet du thromboxane A2.
E. La média ne contient jamais de récepteurs à la prostacycline (PGI2).

Concernant la formation du clou hémostatique, quelle(s) est (sont) la(les) réponse(s) exacte(s) ?
$A. La première étape est l'adhésion des plaquettes au collagène via le vWF.
B. L'étalement plaquettaire est un phénomène passif indépendant de l'énergie.
$C. L'agrégation est le terme ultime de l'activation plaquettaire.
D. Le clou hémostatique est définitif et ne nécessite jamais de consolidation par la fibrine.
$E. La vasoconstriction réflexe favorise la stase sanguine et les réactions d'hémostase.

Parmi les propositions suivantes sur la régulation spatiale de l'hémostase, cochez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. Le flux sanguin disperse les facteurs activés, limitant l'extension du thrombus.
$B. La fibrine elle-même adsorbe une grande partie de la thrombine formée.
C. L'endothélium sain stimule activement la production de facteur tissulaire.
$D. Le TFPI (Tissue Factor Pathway Inhibitor) lie le facteur Xa pour bloquer le complexe FT-VIIa.
E. L'alpha2-macroglobuline ne joue aucun rôle dans le pouvoir antithrombinique du plasma.

Concernant la biosynthèse des antigènes du système ABO, quelles sont les propositions exactes ?
A. Le disaccharide de base (DSB) est composé de N-Acetyl-Glucosamine et de Fucose.
$B. L’antigène H est le précurseur obligatoire pour la synthèse des antigènes A et B.
C. La glycosyl-transférase B rajoute une molécule de N-Acetyl-Galactosamine sur l’antigène H.
$D. La fucosyl-transférase permet l’ajout d’un fucose sur le disaccharide de base.
E. Les gènes codant pour les glycosyl-transférases A et B sont situés sur le chromosome 1.

A propos de la génétique du système ABO, parmi les propositions suivantes, quelle(s) est (sont) l’(les) affirmation(s) exacte(s) :
$A. L'allèle O1, le plus fréquent, est caractérisé par une délétion du nucléotide 261 entraînant un décalage du cadre de lecture.
B. Les allèles A et B sont récessifs par rapport à l’allèle O.
$C. La protéine issue de l'allèle O1 est tronquée (117 AA) et dépourvue de site catalytique.
D. Le site catalytique de la glycosyl-transférase est codé par l'exon VI.
$E. Les allèles A et B sont codominants.

Concernant les anticorps du système ABO, quelles affirmations sont vraies ?
A. Ce sont des anticorps immuns de classe IgG.
$B. Ils sont dits "naturels et réguliers" car présents systématiquement en l'absence de l'antigène correspondant.
C. Les anticorps anti-A et anti-B traversent la barrière placentaire.
$D. Ce sont des IgM capables d’agglutiner les hématies in vitro.
E. Un sujet de groupe AB possède des anticorps anti-A et anti-B dans son plasma.

Parmi les propositions suivantes concernant le système Rhésus (RH), quelle(s) est (sont) la(les) réponse(s) exacte(s) ?
$A. Les antigènes sont portés par deux protéines distinctes à 12 domaines transmembranaires.
B. L’antigène D (RH1) est porté par la protéine RhCE.
$C. Les antigènes C (RH2) et c (RH4) sont alléliques.
D. Les anticorps du système RH sont des IgM naturelles présentes dès la naissance.
$E. La protéine RhAG est indispensable à l’expression des protéines Rh à la surface des hématies.

A propos des anticorps du système Rhésus, quelles propositions sont exactes ?
A. Ils apparaissent spontanément dès les premières semaines de vie.
$B. Ce sont des anticorps immuns (acquis) résultant d'une allo-immunisation (transfusion ou grossesse).
$C. Ce sont des IgG capables de traverser le placenta.
D. Ils provoquent une hémolyse intra-vasculaire massive par activation du complément.
$E. Ils sont qualifiés d'anticorps "irréguliers" car non présents chez tous les individus dépourvus de l'antigène.

Concernant la détermination du groupe sanguin ABO au laboratoire, quelles sont les propositions exactes ?
$A. Elle nécessite la réalisation de deux épreuves obligatoirement concordantes.
B. L’épreuve de Beth-Vincent consiste à rechercher les anticorps anti-A et anti-B dans le plasma du patient.
$C. L’épreuve de Simonin (épreuve plasmatique) utilise des hématies-tests A et B de phénotype connu.
D. Un résultat présentant une agglutination avec l'anti-A et aucune agglutination avec l'anti-B en épreuve globulaire correspond à un groupe B.
$E. Le groupage n'est pas valide si le patient a été transfusé dans les 4 derniers mois.

Parmi les items suivants concernant les autres systèmes de groupes sanguins, cochez la(les) réponse(s) exacte(s).
$A. L’antigène K (KEL1) du système Kell est particulièrement immunogène.
B. 90 % de la population européenne est KEL:1 (K positif).
$C. Les sujets afro-antillais FY:-1,-2 (Duffy négatif) présentent une résistance au paludisme.
D. L'anticorps anti-Jka (système Kidd) est un anticorps naturel régulier.
$E. Une détermination de groupe sanguin standard comporte le phénotype ABO, RH1 (D), RH-KEL1 (C, E, c, e, K).

Concernant les règles de compatibilité pour la transfusion de concentrés de globules rouges (CGR), quelles affirmations sont vraies ?
A. Un patient de groupe O est un receveur universel.
$B. Un patient de groupe AB peut recevoir des CGR de n’importe quel groupe ABO.
C. Un CGR de groupe A peut être transfusé à un receveur de groupe B.
$D. La règle principale est de ne pas introduire un antigène érythrocytaire pour lequel le receveur possède l'anticorps correspondant.
$E. En urgence vitale, on utilise des CGR de groupe O (donneur universel).

A propos des règles de compatibilité pour la transfusion de plasma thérapeutique, quelles sont les propositions exactes ?
$A. Le plasma de groupe AB ne contient ni anti-A ni anti-B.
B. Le plasma de groupe O peut être transfusé à un sujet de groupe A.
$C. Un patient de groupe O est un receveur universel de plasma.
D. Les règles de compatibilité pour le plasma sont identiques à celles des CGR.
$E. Le donneur universel de plasma est le sujet de groupe AB.

Concernant le contrôle ultime pré-transfusionnel (CUPT) au lit du patient, quelle(s) est (sont) la(les) réponse(s) exacte(s) ?
A. Il peut être réalisé uniquement en laboratoire par un technicien.
$B. Il est obligatoire avant toute transfusion de concentré de globules rouges (CGR).
C. Il comporte une épreuve globulaire (Beth-Vincent) et une épreuve plasmatique (Simonin).
$D. On ne doit jamais transfuser si une agglutination est présente pour la poche mais absente pour le patient (apport d'Ag inconnu).
E. Le CUPT est facultatif si le patient et la poche sont du même groupe théorique.

À propos de la recherche d'anticorps irréguliers (RAI), parmi les propositions suivantes, quelles affirmations sont vraies ?
$A. Elle consiste à rechercher des anticorps immuns dans le sérum ou le plasma du patient.
B. Elle utilise des hématies-tests de groupe AB.
$C. L'ajout d'une antiglobuline humaine est nécessaire pour visualiser l'agglutination des IgG.
D. Une RAI positive devient définitivement négative après quelques mois et peut alors être ignorée.
$E. Elle est systématique avant toute transfusion de CGR.

Concernant l’incompatibilité fœto-maternelle (IFM) érythrocytaire, quelles sont les propositions exactes ?
$A. Elle résulte du passage transplacentaire d’anticorps maternels de type IgG dirigés contre un antigène paternel porté par le fœtus.
B. L’IFM dans le système ABO est la plus grave et entraîne une anémie fœtale sévère.
$C. Les antigènes des systèmes RH et KEL sont pleinement exprimés chez l’embryon dès 6 semaines d’aménorrhée.
$D. L’hémolyse fœtale peut conduire à une insuffisance cardiaque et une mort fœtale in utero.
E. La bilirubine produite par l'hémolyse in utero est toxique pour le cerveau du fœtus car elle ne peut être épurée.

A propos des conséquences néonatales de l'allo-immunisation fœto-maternelle, quelle(s) est (sont) l'(les) affirmation(s) exacte(s) :
$A. L’ictère nucléaire est lié à la toxicité de la bilirubine non conjuguée sur les neurones.
B. À la naissance, le nouveau-né élimine facilement la bilirubine grâce à sa maturité hépatique.
$C. L’examen direct à l’antiglobuline (EDA) permet de détecter les anticorps fixés sur les globules rouges du nouveau-né.
D. L'anémie post-natale peut persister jusqu'à l'âge de 1 an.
$E. L'anticorps anti-KEL1 peut inhiber l'érythropoïèse fœtale en plus de provoquer une hémolyse.

Concernant la prévention de l'allo-immunisation fœto-maternelle anti-D (RH1), quelles propositions sont exactes ?
A. Elle consiste à injecter des antigènes D à la mère pour induire une tolérance.
$B. On injecte des immunoglobulines anti-D chez les femmes RH:-1 (D négatif) dont le fœtus est RH:1 (D positif).
$C. Une injection systématique est recommandée à 28 semaines d'aménorrhée.
D. Le test de Kleihauer permet de détecter les anticorps anti-D dans le sang maternel.
$E. Une injection doit être réalisée après l'accouchement si le nouveau-né est RH:1.

Un patient est phénotypé A RH:1,-2,-3,4,5 KEL:-1. Parmi les propositions suivantes, quelle(s) est (sont) la(les) réponse(s) exacte(s) ?
$A. Ce patient possède l'antigène D à la surface de ses hématies.
B. Son plasma contient naturellement des anticorps anti-A.
$C. Son plasma contient naturellement des anticorps anti-B.
D. Selon la nomenclature standard, ce patient est A+, C+, E+, c-, e-, K-.
$E. Ce patient est de groupe A, Rhésus D positif.

Concernant les valeurs normales de l'hémogramme chez l'adulte :
A. Le taux d'hémoglobine normal chez la femme est compris entre 13 et 18 g/dL.
$B. L'hématocrite normal chez l'homme se situe entre 42% et 54%.
$C. Le volume globulaire moyen (VGM) est considéré comme normal entre 80 et 100 fL.
D. Une concentration corpusculaire moyenne en hémoglobine (CCMH) de 30% est normale.
$E. Le nombre de globules rouges est compris entre 4,2 et 5,2 T/L chez la femme.

A propos de la numération formule leucocytaire de l'adulte :
$A. La valeur normale des leucocytes totaux est comprise entre 4 et 10 G/L.
B. Les lymphocytes sont les cellules majoritaires du sang circulant.
$C. Le taux normal de polynucléaires neutrophiles (PNN) se situe entre 1,5 et 7 G/L.
D. Une monocytose est définie par un taux de monocytes supérieur à 0,5 G/L.
$E. Le taux de polynucléaires basophiles (PNB) est physiologiquement inférieur à 0,05 G/L.

Concernant les plaquettes sanguines et leurs seuils :
A. La valeur normale des plaquettes est comprise entre 100 et 300 G/L.
$B. On parle de thrombopénie en dessous de 150 G/L.
C. Le risque d'hémorragie spontanée devient majeur en dessous de 50 G/L.
$D. Le risque d'hémorragie spontanée est particulièrement élevé en dessous de 30 G/L.
E. La durée de vie moyenne d'une plaquette est de 120 jours.

Quelles affirmations sont vraies concernant les variations physiologiques de l'hémogramme ?
$A. Chez le nouveau-né, on observe normalement une polyglobulie et une macrocytose.
B. Chez l'enfant de moins de 10 ans, il existe une neutropénie physiologique par rapport à l'adulte.
$C. L'inversion de la formule (plus de lymphocytes que de PNN) est physiologique chez le jeune enfant.
$D. Chez la femme enceinte au 3ème trimestre, un taux d'hémoglobine de 11 g/dL peut être physiologique.
E. Les fumeurs présentent fréquemment une leucopénie modérée.

A propos des indices érythrocytaires et de leur interprétation :
$A. Une microcytose est définie par un VGM inférieur à 80 fL.
B. Une macrocytose est définie par un VGM supérieur à 120 fL.
$C. L'hypochromie correspond à une CCMH inférieure à 32%.
D. L'hyperchromie est une situation fréquente rencontrée dans les carences en fer.
E. Le VGM est un paramètre mesuré directement par tous les automates.

Concernant les polynucléaires neutrophiles (PNN) :
A. La durée de vie des PNN dans le secteur circulant est d'environ 10 jours.
$B. Une neutropénie est définie par un taux de PNN inférieur à 1,5 G/L.
$C. L'agranulocytose est une urgence thérapeutique définie par un taux de PNN inférieur à 0,5 G/L.
D. Une polynucléose neutrophile est affirmée au-dessus de 4 G/L.
E. Le phénotype "Duffy-null" est associé à des valeurs de PNN circulants physiologiquement plus élevées.

Parmi les propositions suivantes concernant les lymphocytes, lesquelles sont exactes ?
$A. Ils représentent environ un tiers des leucocytes de l'adulte.
B. Les lymphocytes B constituent 80% des lymphocytes circulants.
$C. Le taux normal de lymphocytes chez l'adulte est compris entre 1,5 et 4 G/L.
D. Les valeurs normales de l'adulte sont atteintes dès l'âge de 2 ans.
$E. Le rapport CD4/CD8 normal se situe entre 1 et 1,5.

A propos du métabolisme et des stocks de fer :
$A. La quantité totale de fer chez l'adulte est d'environ 4 à 5 grammes.
B. Le fer de réserve est majoritairement stocké sous forme d'hémosidérine (95%).
$C. La ferritine représente la forme de stockage labile et facilement mobilisable.
D. La transferrine est normalement saturée à 80% de sa capacité.
$E. Les besoins quotidiens en fer sont plus élevés chez la femme (2-4 mg/j) que chez l'homme (1-2 mg/j).

Concernant l'érythropoïèse et les réticulocytes :
A. Le réticulocyte est une cellule nucléée persistant 48h dans le sang.
$B. Le taux de réticulocytes est le reflet direct de la production médullaire.
C. Une anémie est dite régénérative si le taux de réticulocytes est bas.
$D. La production quotidienne d'hématies est d'environ 200 milliards.
E. 10% de la masse érythrocytaire doit être renouvelée chaque jour.

Quelles sont les affirmations exactes concernant les paramètres calculés de l'hémogramme ?
$A. Le VGM se calcule par le rapport Hématocrite / Nombre de Globules Rouges.
B. La CCMH se calcule par le rapport Hémoglobine / Nombre de Globules Rouges.
$C. La CCMH correspond au rapport Hémoglobine / Hématocrite.
$D. Le TCMH (Taux Corpusculaire Moyen en Hb) se calcule par le rapport Hb / GR.
E. L'hématocrite est le volume occupé par les leucocytes dans un volume de sang.

A propos des vitamines B12 et B9 (folates) :
$A. Les réserves hépatiques en vitamine B12 permettent de couvrir les besoins pendant environ 4 ans.
B. Les réserves en folates sont importantes et couvrent les besoins pendant plusieurs années.
$C. Les réserves en folates couvrent les besoins pendant seulement 2 à 4 mois.
D. Le taux sérique normal des folates est compris entre 50 et 100 ng/mL.
$E. Les besoins quotidiens en folates sont d'environ 400 µg/j.

Concernant le système ABO et sa répartition :
$A. En Europe, le groupe A est le plus fréquent (environ 45%).
B. Le groupe AB est le plus fréquent après le groupe O.
$C. Le groupe AB est le plus rare (environ 3%).
$D. Le groupe O représente environ 43% de la population européenne.
E. Le groupe B est présent chez 25% des individus.

A propos des monocytes et macrophages :
$A. Le taux normal de monocytes circulants chez l'adulte est de 0,1 à 1 G/L.
B. On parle de monocytose au-dessus de 5 G/L.
$C. Une monocytose est définie par un taux supérieur à 1 G/L.
D. Les monocytes représentent 60% de la formule leucocytaire normale.
E. Les macrophages sont normalement identifiés et comptés lors de la formule automate.

Concernant la cinétique et la morphologie des hématies :
$A. Le diamètre moyen d'une hématie est de 7 µm.
B. L'épaisseur d'une hématie est de 5 µm.
$C. La durée de vie d'une hématie normale est de 120 jours.
$D. L'hémolyse physiologique survient quand 1% de la masse érythrocytaire est renouvelée.
E. Le taux de CCMH optimal se situe entre 20 et 25%.

Parmi les propositions suivantes concernant les globules blancs, cochez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. Une polynucléose neutrophile est définie par un taux de PNN > 7,5 G/L.
B. Une lymphocytose chez l'adulte est définie par un taux > 2 G/L.
$C. Une hyperéosinophilie est définie par un taux de PNE > 0,5 G/L.
D. Une basophilie est significative au-dessus de 0,01 G/L.
$E. Le taux de leucocytes chez le nouveau-né peut normalement atteindre 25 G/L.

Concernant l'hématopoïèse médullaire et les cellules souches :
$A. La cellule souche hématopoïétique (CSH) est caractérisée par son expression du marqueur de surface CD34.
B. Les CSH représentent environ 1% des cellules de la moelle osseuse.
$C. L'auto-renouvellement est une propriété fondamentale de la CSH, permettant le maintien du pool cellulaire.
$D. Les CSH sont des cellules multipotentes capables de donner naissance à toutes les lignées sanguines.
E. Les CSH sont physiologiquement très actives sur le plan de la division cellulaire.

À propos du métabolisme du fer et de l'érythropoïèse :
$A. Le fer fonctionnel présent dans l'hémoglobine est sous forme ferreuse Fe2+.
B. La ferritine est la principale protéine de transport plasmatique du fer.
$C. L'hepcidine, synthétisée par le foie, régule l'absorption intestinale du fer en dégradant la ferroportine.
$D. Une carence martiale prolongée se traduit à l'hémogramme par une anémie microcytaire hypochrome.
E. Le fer libéré lors de l'hémolyse physiologique est majoritairement éliminé par voie rénale.

Concernant le facteur von Willebrand (vWF) et l'hémostase primaire :
$A. Le vWF est une protéine multimérique synthétisée par les cellules endothéliales et les mégacaryocytes.
$B. Le vWF circulant sous forme globulaire ne peut pas interagir avec son récepteur plaquettaire GpIb.
C. Le récepteur plaquettaire spécifique du collagène est l'intégrine GpIIb-IIIa.
$D. La métalloprotéase plasmatique ADAMTS13 régule la taille des multimères de vWF.
$E. Le vWF possède un rôle crucial de transporteur plasmatique du facteur VIII de la coagulation.

Parmi les propositions suivantes concernant la coagulation plasmatique, lesquelles sont exactes ?
$A. Les facteurs II, VII, IX et X sont des protéines dont la synthèse nécessite la présence de vitamine K.
B. L'accélérine (facteur V) est une sérine-protéase active de la cascade de coagulation.
$C. L'antithrombine est une serpine plasmatique dont l'activité est considérablement augmentée par les héparines.
$D. La thrombine est capable d'activer les facteurs V, VIII et XIII ainsi que les plaquettes.
E. Un déficit constitutionnel en protéine C ou protéine S expose à un risque hémorragique majeur.

À propos des lymphocytes et de leur maturation :
A. Le réarrangement VDJ des chaînes lourdes des immunoglobulines se déroule dans les centres germinatifs des ganglions.
$B. Les lymphocytes B matures naïfs expriment simultanément des IgM et des IgD à leur surface.
$C. L'hypermutation somatique a lieu dans les organes lymphoïdes secondaires après rencontre avec l'antigène.
$D. La commutation de classe isotypique permet de passer d'une IgM à une IgG, IgA ou IgE sans changer la spécificité antigénique.
E. Les lymphocytes T représentent environ 10% des lymphocytes circulants chez l'adulte.

Concernant la fibrinolyse physiologique :
$A. La plasmine est l'enzyme clé responsable de la dégradation du réseau de fibrine.
B. Le t-PA est plus efficace sur le plasminogène circulant que sur le plasminogène fixé à la fibrine.
$C. L'alpha2-antiplasmine est un inhibiteur direct et rapide de la plasmine circulante.
$D. Un taux plasmatique normal de D-Dimères permet d'exclure avec une bonne valeur prédictive négative une thrombose veineuse.
E. Le PAI-1 est un activateur direct de la transformation du plasminogène en plasmine.

À propos des polynucléaires et des monocytes :
$A. Les polynucléaires neutrophiles (PNN) ont une durée de vie circulante très brève comprise entre 6 et 12 heures.
B. Les granulations du polynucléaire éosinophile contiennent principalement de l'histamine et des IgE.
$C. Les monocytes se différencient en macrophages après leur passage dans les tissus périphériques.
$D. Les récepteurs de type TLR (Toll-like receptors) sont des PRR permettant la reconnaissance des signaux de danger.
E. La myélémie physiologique correspond à la présence de 10% de métamyélocytes dans le sang circulant.

Quelles affirmations sont vraies concernant les variations de l'hémogramme selon l'âge ?
$A. Chez le nouveau-né, on observe physiologiquement une polyglobulie et une macrocytose.
B. Les valeurs de référence de l'hémoglobine sont plus élevées chez la femme enceinte au 3ème trimestre que chez l'homme adulte.
$C. Chez l'enfant de moins de 10 ans, le nombre de lymphocytes est physiologiquement supérieur à celui des PNN.
D. Une neutropénie chez l'adulte est définie par un taux de PNN inférieur à 2,5 G/L.
$E. Le phénotype "Duffy-null" est associé à des taux de PNN circulants physiologiquement plus bas.

Parmi les propositions suivantes concernant les explorations biologiques en hématologie :
$A. Le prélèvement pour un hémogramme doit être réalisé sur un tube contenant de l'EDTA.
B. Le myélogramme permet une étude architecturale précise de la trame de soutien de la moelle osseuse.
$C. L'épreuve de Simonin (ou épreuve sérique) consiste à rechercher les anticorps anti-A et anti-B dans le plasma du patient.
$D. La recherche d'agglutinines irrégulières (RAI) est impérative avant toute transfusion de concentrés de globules rouges.
E. L'examen direct à l'antiglobuline permet de mettre en évidence des antigènes irréguliers à la surface des hématies.

Cochez la (les) réponse(s) exacte(s) concernant la physiopathologie des cytopénies :
$A. Une thrombopénie peut être la conséquence d'un mécanisme central (défaut de production) ou périphérique (consommation).
B. L'absence d'organites et de noyau interdit aux hématies toute production d'énergie par glycolyse.
$C. L'hyperhémolyse pathologique peut être d'origine extra-vasculaire (splénique) ou intra-vasculaire.
$D. Les anémies centrales sont caractérisées par un taux de réticulocytes bas (arégénératives).
E. La thrombasthénie de Glanzmann est due à un déficit constitutionnel en GpIb-IX-V.

À propos des groupes sanguins et de la transfusion :
A. Un patient de groupe O possède des antigènes A et B à la surface de ses hématies.
$B. Les anticorps naturels du système ABO sont majoritairement de classe IgM et ne traversent pas le placenta.
$C. Pour un patient de groupe AB, les concentrés de globules rouges de n'importe quel groupe ABO sont compatibles.
D. En cas d'urgence vitale, on peut transfuser du plasma de groupe O à n'importe quel receveur.
$E. Le phénotype Rhésus D négatif correspond à l'absence du gène RHD sur le chromosome 1.

Concernant les régulateurs de l'hématopoïèse :
$A. L'érythropoïétine (EPO) est principalement synthétisée par les cellules endothéliales péritubulaires du rein.
B. La production d'EPO augmente de façon importante lorsque la pression partielle en oxygène (pO2) tissulaire s'élève.
$C. La thrombopoïétine (TPO) est l'hormone clé de la différenciation des mégacaryocytes, produite majoritairement par le foie.
$D. Le G-CSF est une cytokine utilisée en thérapeutique pour réduire la durée des neutropénies post-chimiothérapie.
E. L'interleukine 3 (IL-3) est un facteur de croissance strictement spécifique de la lignée éosinophile.

Parmi les propositions suivantes sur la morphologie des cellules sanguines au MGG :
$A. Le polynucléaire basophile présente de volumineuses granulations violet foncé recouvrant souvent le noyau.
B. Le lymphocyte possède un cytoplasme gris ciel d'orage avec de nombreuses vacuoles.
$C. Le monocyte est la plus grande cellule présente physiologiquement dans le sang normal.
$D. Le réticulocyte contient des restes d'ARN cytoplasmique visibles après coloration spécifique.
E. Les plasmocytes sont des cellules à noyau excentré normalement absentes du sang circulant.

Concernant la coagulation et ses inhibiteurs :
$A. La thrombomoduline est un récepteur endothélial qui transforme la thrombine en activateur de la protéine C.
B. L'antithrombine inhibe préférentiellement les facteurs vitamine K dépendants non activés.
$C. Le calcium (facteur IV) est indispensable à la fixation des facteurs de coagulation sur les phospholipides.
$D. Le facteur tissulaire est un cofacteur membranaire qui n'est normalement pas en contact avec le sang circulant.
E. Le fibrinogène est un monomère de 275 kDa synthétisé par les plaquettes.

Une femme de 28 ans présente des pétéchies et des ecchymoses spontanées. L'hémogramme montre : Hb 13,5 g/dL, Leucocytes 7 G/L (formule normale), Plaquettes 12 G/L.
$A. Ce tableau biologique définit une thrombopénie isolée profonde.
$B. Il existe un risque majeur d'hémorragie spontanée.
C. L'anémie associée explique la fatigue de la patiente.
$D. Un myélogramme permettrait de distinguer une origine centrale d'une origine périphérique.
E. La présence de schizocytes sur le frottis sanguin est un signe physiologique normal.

À propos de la leucémie myéloïde chronique (LMC) :
$A. Elle résulte d'une translocation réciproque entre les chromosomes 9 et 22.
B. Elle est caractérisée par un blocage complet de la différenciation de la lignée granuleuse.
$C. La protéine de fusion BCR-ABL possède une activité tyrosine kinase constitutive.
$D. L'hémogramme montre typiquement une hyperleucocytose avec myélémie et basophilie.
$E. L'Imatinib (Glivec) est une thérapeutique ciblée inhibant l'activité de la protéine BCR-ABL.

Concernant l'allo-immunisation fœto-maternelle (IFM) :
$A. Elle est liée au passage d'anticorps maternels de type IgG à travers la barrière placentaire.
B. L'IFM dans le système ABO est responsable d'anémies fœtales très sévères in utero.
$C. L'IFM anti-Rhésus D survient généralement lors d'une seconde grossesse chez une mère Rh D négatif.
$D. Le test de Kleihauer permet de quantifier l'hémorragie fœto-maternelle dans le sang de la mère.
$E. L'injection d'immunoglobulines anti-D chez la mère Rh D négatif permet de prévenir l'immunisation.

Une patiente de 75 ans présente une asthénie progressive. L'hémogramme montre : Hb 8,2 g/dL, VGM 115 fL, CCMH 33%, Réticulocytes 25 G/L.
A. Il s'agit d'une anémie microcytaire régénérative.
$B. Ce profil biologique est évocateur d'une carence en vitamine B12 ou en folates.
$C. L'anémie est qualifiée de macrocytaire arégénérative.
D. Une carence martiale est l'hypothèse diagnostique la plus plausible.
$E. Les mitoses médullaires sont diminuées par défaut de synthèse de l'ADN.

Concernant le syndrome mononucléosique :
$A. Il est caractérisé par la présence de lymphocytes activés appelés "cellules mononucléées hyperbasophiles".
B. Il est typiquement associé à une infection bactérienne à Staphylocoque.
$C. L'aspect hyperbasophile du cytoplasme reflète une intense synthèse protéique.
D. Les lymphocytes retrouvés sont majoritairement des lymphocytes B mémoires.
$E. La primo-infection par l'EBV (virus d'Epstein-Barr) en est une cause classique.

À propos de la production et de la fonction des plaquettes :
$A. La thrombopoïétine stimule la polyploïdisation des mégacaryocytes par endomitose.
B. Les proplaquettes sont libérées uniquement dans les niches ostéoblastiques de la moelle.
$C. L'agrégation plaquettaire nécessite l'activation de l'intégrine alphaIIb-beta3 pour lier le fibrinogène.
$D. L'aspirine inhibe de façon irréversible la cyclo-oxygénase 1 (COX1) plaquettaire.
$E. Les plaquettes activées fournissent une surface catalytique de phospholipides chargés négativement (phosphatidylsérine).

Concernant la morphologie des polynucléaires au frottis sanguin coloré au May-Grünwald Giemsa (MGG) :
$A. Le polynucléaire neutrophile (PNN) possède un noyau segmenté en 2 à 5 lobes.
B. Le polynucléaire éosinophile est caractérisé par de fines granulations brunes à lilas.
$C. Les granulations du polynucléaire basophile recouvrent souvent le noyau, le rendant difficilement visible.
$D. Le PNN a un diamètre moyen d'environ 15 µm, ce qui est nettement supérieur à celui d'une hématie.
E. Le polynucléaire éosinophile possède physiologiquement un noyau présentant au moins 5 lobes individualisés.

À propos des monocytes et de leur étude morphologique :
$A. Le monocyte est physiologiquement la plus grande cellule rencontrée sur un frottis sanguin normal.
B. Son cytoplasme est classiquement décrit comme étant bleu ciel avec de volumineuses granulations basophiles.
$C. Le noyau du monocyte est irrégulièrement contourné mais ne présente pas de lobes bien individualisés.
$D. La présence de vacuoles intracytoplasmiques est un trait morphologique fréquemment observé chez le monocyte.
E. En situation physiologique chez l'adulte, les monocytes représentent environ 60 % des leucocytes circulants.

Concernant les lymphocytes et les plasmocytes :
A. Les lymphocytes B et T sont facilement distinguables par leur seule morphologie au microscope optique après coloration standard.
$B. Le petit lymphocyte possède un rapport nucléo-cytoplasmique très élevé avec un noyau rond à chromatine dense.
$C. L'aspect de « cellule mononucléée hyperbasophile » traduit une activation lymphocytaire majeure rencontrée dans certains syndromes viraux.
$D. Le plasmocyte est caractérisé par un noyau excentré et une zone claire périnucléaire correspondant à l'appareil de Golgi.
E. Les plasmocytes sont des cellules effectrices normalement retrouvées en grande quantité (plus de 10 %) dans le sang périphérique.

À propos des hématies et des réticulocytes :
$A. L'hématie mature est une cellule anucléée de forme biconcave, mesurant environ 7 µm de diamètre.
B. La coloration rose pâle des hématies au MGG témoigne de la basophilie intense de leur cytoplasme riche en ARN.
$C. Le réticulocyte est une hématie jeune ayant expulsé son noyau mais contenant encore des restes d'organites.
D. Les restes d'ARN des réticulocytes sont parfaitement visibles sous forme de réseau avec une coloration standard au MGG.
$E. La présence de schizocytes (fragments d'hématies) sur un frottis est un signe morphologique pathologique.

Parmi les propositions suivantes concernant l'hémogramme et les examens cytologiques :
$A. Le prélèvement pour un hémogramme doit impérativement être réalisé sur un tube contenant de l'EDTA.
B. L'EDTA est un activateur puissant de la coagulation permettant d'obtenir rapidement un caillot.
$C. L'interprétation de la formule leucocytaire doit toujours se baser sur les valeurs absolues (G/L) et non sur les pourcentages.
$D. Le myélogramme permet une étude cytologique qualitative et quantitative des différents précurseurs hématopoïétiques.
E. La biopsie ostéo-médullaire est un examen cytologique rapide dont les résultats sont systématiquement obtenus en moins de 2 heures.

Concernant les variations morphologiques des hématies et les indices érythrocytaires :
$A. L'anisocytose définit une hétérogénéité de la taille des hématies, repérable par l'étude de l'IDR sur l'automate.
B. La microcytose correspond à des hématies dont le Volume Globulaire Moyen (VGM) est supérieur à 100 fL.
$C. La poïkilocytose correspond à la présence d'hématies de formes anormales et variées au frottis sanguin.
$D. L'hypochromie se traduit morphologiquement par un élargissement de la zone claire centrale des hématies.
E. Une Concentration Corpusculaire Moyenne en Hémoglobine (CCMH) à 45 % définit une hyperchromie physiologique.

Identification morphologique et caractéristiques spécifiques des granulations :
$A. Les granulations du polynucléaire éosinophile sont volumineuses et de couleur orangée.
B. Les granulations du polynucléaire basophile sont les seules à contenir de la myéloperoxydase.
$C. Le grand lymphocyte à grains contient classiquement des granules cytotoxiques (souvent des cellules NK ou LT).
$D. Le cytoplasme du monocyte est classiquement décrit comme ayant une texture « floconneuse ».
E. Les granulations du PNN sont classiquement plus volumineuses que celles du polynucléaire basophile.

Un automate d'hémogramme signale une alarme « présence de cellules mononucléées hyperbasophiles » chez un patient fébrile. Quelles affirmations sont vraies ?
$A. Cette alarme impose la réalisation d'un frottis sanguin pour confirmation morphologique.
$B. Il s'agit probablement d'un syndrome mononucléosique réactionnel à une infection virale.
C. Ces cellules hyperbasophiles sont des monocytes activés ayant migré massivement depuis les tissus.
D. Ce tableau cytologique est pathognomonique d'une leucémie aiguë myéloïde avec blocage de différenciation.
$E. La chromatine de ces lymphocytes activés est souvent moins condensée que celle des lymphocytes au repos.

Concernant le tissu hématopoïétique :
A. Il se localise principalement dans la moelle épinière chez l'adulte.
$B. Il est composé de 3 compartiments cellulaires (cellules souches, progéniteurs et matures) organisés de façon pyramidale.
$C. Il est maintenu grâce à un petit pool de cellules souches multipotentes.
D. Les cellules souches hématopoïétiques sont caractérisées par l'expression du CD134.
$E. Il peut s’explorer en ralisant un myélogramme.

À propos des cellules souches hématopoïétiques (CSH) :
$A. Elles représentent environ 0,0001% des cellules de la moelle osseuse.
B. Elles sont fortement proliférantes avec plus de 100 mitoses par an.
$C. Elles sont caractérisées par l'expression du marqueur d'immaturité CD34.
$D. Elles sont capables d'auto-renouvellement et de différenciation.
$E. Elles sont chimiorésistantes et se trouvent majoritairement en phase de quiescence.

Parmi les propositions suivantes concernant l'érythropoïèse :
A. L'hormone principale, l'érythropoïétine (EPO), est synthétisée majoritairement par le foie.
$B. Le taux de réticulocytes est le reflet de la production médullaire en globules rouges.
$C. Le récepteur de l’érythropoïétine est exprimé à la surface des précurseurs érythroïdes médullaires.
D. La synthèse d’érythropoïétine est stimulée de façon spécifique par une hyperoxie tissulaire.
$E. Une carence en fer détermine un défaut de synthèse de l'hème.

Concernant l'hémoglobine et le transport des gaz :
A. L'hémoglobine A1, majoritaire chez l'adulte, contient 2 chaînes alpha et 2 chaînes gamma.
$B. Chaque hème contient un atome de fer sous forme ferreuse Fe2+.
C. La méthémoglobine (fer à l'état Fe3+) est la forme fonctionnelle pour le transport de l'oxygène.
$D. La fixation du 2,3 diphosphoglycérate (2,3 DPG) diminue l'affinité de l'hémoglobine pour l’O2 au niveau des tissus.
$E. Chez le nouveau-né, l’hémoglobine F est majoritaire.

À propos du métabolisme du fer :
$A. Le fer héminique est mieux absorbé par l'organisme que le fer non héminique.
B. La ferritine est la protéine plasmatique assurant le transport du fer.
$C. L’hepcidine, synthétisée par le foie, diminue l’absorption intestinale du fer.
$D. Le fer peut être éliminé sous forme de ferritine lors de la desquamation des entérocytes.
$E. La synthèse de l’hepcidine diminue en cas d’augmentation des besoins en fer.

Concernant la vitamine B12 et les folates :
$A. Ils jouent un rôle de cofacteurs essentiels dans la synthèse de l'ADN.
B. La protéine de transport spécifique de la vitamine B12 dans le sang est l'albumine.
$C. L’absorption des folates se fait principalement au niveau du jéjunum.
D. Le déficit en folates est d'installation lente, nécessitant plusieurs années.
$E. Une carence en vitamine B12 se traduira au niveau de l’hémogramme par une anémie macrocytaire.

À propos de l'hémolyse physiologique :
A. Elle survient préocement au bout de 60 jours de vie de l'hématie.
$B. Elle est la conséquence de l’épuisement du stock d’enzymes de la glycolyse.
C. Elle se produit principalement par fragmentation mécanique dans la circulation artérielle.
$D. Les hématies sénescentes sont phagocytées par les macrophages de la moelle osseuse ou du foie.
$E. Le fer libéré lors de la dégradation de l’hémoglobine est recyclé.

Concernant l'hémostase primaire :
$A. Le facteur de von Willebrand est une protéine adhésive multimérique composée de sous-unités de 275 kDa.
$B. Le facteur de von Willebrand se lie au collagène sous-endothélial.
C. La glycoprotéine GpIIbIIIa est le récepteur spécifique du collagène.
$D. En l’absence de la protéase ADAMTS13, le facteur von Willebrand est hyper-polymérisé.
E. La prostacycline et l'oxyde nitrique ont des propriétés pro-agrégantes.

À propos des récepteurs et de l'activation plaquettaire :
$A. Le complexe glycoprotéique GpIb-IX-V est impliqué dans l’adhésion des plaquettes au facteur de von Willebrand.
B. L'intégrine GpIIbIIIa lie le fibrinogène sur des plaquettes au repos.
$C. L’exposition des phosphatidylsérines lors de l'activation des plaquettes leur confère une propriété pro-coagulante.
$D. L’adénosine diphosphate (ADP) et le thromboxane A2 amplifient l’activation plaquettaire.
$E. Le récepteur P2Y12 de l’ADP est la cible de médicaments antithrombotiques comme le clopidogrel.

Concernant la coagulation plasmatique :
A. Tous les facteurs de la coagulation sont produits par les cellules endothéliales.
$B. Le facteur tissulaire (FT) est le cofacteur du facteur VIIa.
$C. Le calcium interagit avec les domaines gamma-carboxylés des facteurs vitamine K dépendants (II, VII, IX, X).
D. Le facteur XIII est une protéase qui clive le fibrinogène.
$E. La thrombine est capable d’activer les plaquettes et les facteurs V, VIII et XIII.

À propos de la régulation de la coagulation :
$A. L'antithrombine est une serpine plasmatique qui sert de substrat-leurre aux facteurs IIa et Xa.
$B. La protéine C activée, en présence de son cofacteur la protéine S, inactive les facteurs Va et VIIIa.
C. Un déficit en antithrombine conduit cliniquement à un risque hémorragique majeur.
$D. La thrombomoduline est un récepteur endothélial qui lie la thrombine pour activer la protéine C.
E. L'antithrombine est le cofacteur des antivitamines K.

Concernant la fibrinolyse :
$A. La plasmine est l'enzyme clé responsable de la destruction du réseau de fibrine.
$B. L'action du t-PA sur le plasminogène est catalysée par sa fixation à la fibrine.
$C. La plasmine génère des produits de dégradation dont les D-Dimères.
D. L'alpha2-antiplasmine accélère la transformation du plasminogène en plasmine.
$E. Le TAFI (thrombin activatable fibrinolysis inhibitor) inhibe la fibrinolyse.

À propos des polynucléaires neutrophiles (PNN) :
A. Ils possèdent une durée de vie prolongée dans le sang de l'ordre de 15 jours.
$B. Ils possèdent un noyau segmenté comportant habituellement 2 à 5 lobes.
$C. Ils sont spécialisés dans la défense antibactérienne par phagocytose et bactéricidie.
$D. Leurs granulations contiennent de la myéloperoxydase et des protéases.
E. Ils dérivent d'un progéniteur commun avec les lymphocytes B.

Concernant les polynucléaires éosinophiles et basophiles :
$A. Les polynucléaires éosinophiles possèdent des granulations caractéristiques de couleur orangée.
$B. L'hyperéosinophilie doit faire rechercher une helminthiase (parasitose) ou une allergie.
$C. Les polynucléaires basophiles possèdent des récepteurs à haute affinité pour les IgE.
D. Les polynucléaires éosinophiles sont dépourvus de granulations.
$E. Les polynucléaires riches en histamine sont les basophiles.

À propos des monocytes et des macrophages :
$A. Le macrophage est l’équivalent tissulaire du monocyte sanguin.
$B. Les monocytes circulent dans le sang avant de migrer pour se différencier dans les tissus.
$C. Les macrophages sont des cellules présentatrices d'antigènes (CPA).
D. Les monocytes possèdent un noyau plurilobé identique à celui des PNN.
$E. Ils participent à l’élimination des débris cellulaires et des hématies âgées.

Concernant les lymphocytes et leur maturation :
$A. Les lymphocytes représentent environ un tiers des leucocytes de l'adulte.
B. Les lymphocytes B finissent leur maturation et leur éducation dans le thymus.
$C. Le réarrangement VDJ du locus des chaînes lourdes des immunoglobulines a lieu dans la moelle osseuse.
$D. La commutation de classe isotypique et l’hypermutation somatique ont lieu dans les organes lymphoïdes secondaires.
E. Les lymphocytes sont des cellules possédant une forte activité de phagocytose.

À propos des fonctions lymphocytaires et des plasmocytes :
$A. Les lymphocytes T participent à la réponse immunitaire à médiation cellulaire.
$B. Les lymphocytes B sont responsables de la réponse immunitaire à médiation humorale.
$C. Les plasmocytes représentent le dernier stade de la différenciation lymphoïde B.
D. Les cellules NK (Natural Killer) sont dépendantes de la reconnaissance spécifique de l'antigène.
$E. Le site de liaison à l'antigène est porté par le fragment Fab de l'anticorps.

Concernant l'hémogramme (NFS) :
$A. C'est l'examen biologique le plus prescrit en France (code B22).
$B. Le prélèvement doit être réalisé sur un tube contenant de l'EDTA (bouchon violet).
C. Une numération formule sanguine s'interprète prioritairement avec les pourcentages.
$D. Le sang doit être analysé rapidement, idéalement en moins de 2 heures.
$E. Les valeurs normales des lymphocytes sont plus élevées chez l'enfant que chez l'adulte.

Interprétation de l'hémogramme et séméiologie :
$A. Chez un adulte, un taux de PNN inférieur à 1,5 G/L définit une neutropénie.
$B. L’agranulocytose correspond à un taux de PNN inférieur à 0,5 G/L et constitue une urgence.
C. Une monocytopénie est définie par un taux de monocytes supérieur à 1 G/L.
$D. La myélémie correspond au passage sanguin de précurseurs granuleux immatures.
$E. Les schizocytes sont des fragments d'hématies observés sur le frottis sanguin.

Concernant les plaquettes et leur exploration :
A. Leur volume globulaire moyen est de l'ordre de 60 fL.
$B. Une thrombopénie peut s'observer suite à un défaut de production ou à une consommation.
C. Dans les vaisseaux, les plaquettes circulent préférentiellement dans la colonne centrale.
$D. Le taux normal de plaquettes est compris entre 150 et 400 G/L chez l'adulte.
$E. La numération peut être faussée par la présence d'amas plaquettaires sur tube EDTA.

À propos du système ABO :
$A. Le gène ABO code pour des glycosyl-transférases.
$B. Le groupe O résulte fréquemment d'une délétion entraînant un décalage du cadre de lecture.
$C. Les anticorps naturels anti-A et anti-B sont majoritairement des IgM.
D. Les anticorps du système ABO traversent librement la barrière placentaire.
$E. Le groupage repose sur la concordance des épreuves de Beth-Vincent et de Simonin.

Concernant le système Rhésus et l'allo-immunisation :
$A. Les antigènes Rhésus sont portés par des protéines à 12 domaines transmembranaires.
$B. Les anticorps anti-Rhésus sont des anticorps immuns de type IgG.
C. Un sujet de groupe A Rh-positif possède naturellement des anticorps anti-D.
$D. L’allo-immunisation fœto-maternelle anti-D peut entraîner une anémie fœtale sévère.
$E. L'immunoprophylaxie anti-D consiste à injecter des immunoglobulines chez les femmes Rh-.

Cas clinique : Un patient présente un syndrome hémorragique cutanéo-muqueux.
A. La présence d'hémarthroses oriente prioritairement vers un trouble de l'hémostase primaire.
$B. La présence de pétéchies et d'ecchymoses suggère une anomalie plaquettaire ou du vWF.
$C. La maladie de Willebrand est une cause fréquente de syndrome hémorragique constitutionnel.
D. Un allongement du temps de saignement est toujours associé à une hémophilie A.
$E. Le dosage du facteur von Willebrand et du fibrinogène est indiqué.

Cas clinique : Suspicion de leucémie myéloïde chronique (LMC).
$A. Le diagnostic biologique est orienté par une hyperleucocytose avec myélémie et basophilie.
$B. Elle est caractérisée par la translocation t(9;22) formant le chromosome Philadelphie.
$C. La protéine de fusion BCR-ABL possède une activité tyrosine kinase constitutive.
D. Le traitement de référence actuel repose exclusivement sur l'hydroxyurée.
$E. L'imatinib (Glivec) cible spécifiquement la poche à ATP de la protéine BCR-ABL.

À propos des examens de la moelle osseuse :
$A. Le myélogramme permet une étude cytologique fine des précurseurs.
B. La ponction médullaire pour myélogramme se fait exclusivement dans la moelle épinière.
$C. La biopsie ostéo-médullaire (BOM) permet d'analyser l'architecture du tissu (histologie).
$D. La BOM est indiquée pour rechercher un envahissement par une fibrose ou des métastases.
E. Le délai de réponse d'une biopsie ostéo-médullaire est de quelques heures.

Concernant l'hémostase et les traitements :
$A. L'aspirine inhibe de façon irréversible la cyclooxygénase (COX) plaquettaire.
B. L'aspirine bloque la production de prostacycline dans les plaquettes.
$C. Les antivitamines K (AVK) empêchent la gamma-carboxylation des facteurs II, VII, IX et X.
$D. L'antithrombine est le cofacteur obligatoire de l'héparine.
E. Les nouveaux anticoagulants oraux inhibent directement le facteur de von Willebrand.

Parmi les propositions suivantes sur la lignée lymphoïde :
$A. La rencontre entre un lymphocyte B naïf et un antigène a lieu dans les ganglions.
B. L'hypermutation somatique a pour but de diminuer l'affinité pour l'antigène.
$C. La commutation de classe (isotypique) permet de passer d'une IgM à une IgG, IgA ou IgE.
$D. L'enzyme AID joue un rôle crucial dans l'hypermutation et la commutation de classe.
E. Une carence en folates entraîne une hyperlymphocytose isolée.

À propos des anomalies de la fibrinolyse :
$A. Une libération massive de t-PA peut entraîner une hyperfibrinolyse hémorragique.
B. Une production accrue de PAI conduit systématiquement à des hémorragies.
$C. Un taux normal de D-Dimères permet généralement d'exclure une thrombose veineuse.
$D. La plasmine est capable d'inactiver la thrombine.
E. L'alpha2-antiplasmine est synthétisée par les plaquettes.

Concernant la mégacaryocytopoïèse :
$A. La thrombopoïétine (TPO) est le principal facteur régulant la production des plaquettes.
$B. Un mégacaryocyte peut générer plusieurs milliers de plaquettes.
C. Les plaquettes sont libérées dans la niche ostéoblastique de la moelle.
$D. Le passage des proplaquettes dans le sang se fait au niveau des sinusoïdes médullaires.
$E. La polyploïdisation résulte de mitoses incomplètes appelées endomitoses.

À propos des groupes sanguins et de la transfusion :
$A. Un patient de groupe AB est considéré comme un receveur universel de CGR.
$B. Un plasma de donneur AB peut être transfusé à un receveur de n'importe quel groupe.
C. Le contrôle ultime au lit du patient (CUPT) est facultatif si le groupage est récent.
$D. Une transfusion de CGR incompatible peut entraîner une hémolyse intravasculaire massive.
$E. Il faut éviter de réaliser un groupage dans les 4 mois suivant une transfusion.

Concernant le tissu hématopoïétique et son organisation :
A. Le tissu hématopoïétique se localise exclusivement dans la moelle épinière chez l'adulte.
$B. Il est composé de 3 compartiments cellulaires (cellules souches, progéniteurs et matures) organisés de façon pyramidale.
$C. Il est maintenu grâce à un petit pool de cellules souches multipotentes.
D. Les cellules souches hématopoïétiques sont caractérisées par l'expression membranaire du CD134.
$E. L'exploration morphologique de la moelle osseuse peut s’effectuer par un myélogramme.

À propos des cellules souches hématopoïétiques (CSH) :
$A. Les CSH sont capables d’auto-renouvellement et de différenciation.
B. Elles représentent environ 10 % des cellules de la moelle osseuse.
$C. Elles sont caractérisées phénotypiquement par l'expression du marqueur d'immaturité CD34.
D. Elles sont fortement proliférantes avec un cycle cellulaire de plus de 100 mitoses par an.
$E. Elles sont chimiorésistantes et se trouvent majoritairement en phase de quiescence.

Parmi les propositions suivantes concernant l'érythropoïèse :
A. L'hormone principale, l'érythropoïétine (EPO), est synthétisée majoritairement par le foie.
$B. Le taux de réticulocytes est le reflet de la production médullaire en globules rouges.
$C. Le récepteur de l’érythropoïétine est exprimé à la surface des précurseurs érythroïdes médullaires.
D. La synthèse d’érythropoïétine est stimulée de façon spécifique par une hyperoxie tissulaire.
$E. L'érythropoïétine agit principalement au niveau des progéniteurs tardifs et des précurseurs érythroïdes.

Concernant l'hémoglobine et le transport des gaz :
A. L'hémoglobine A1, majoritaire chez l'adulte, contient 2 chaînes alpha et 2 chaînes gamma.
$B. Chaque hème contient un atome de fer sous forme ferreuse Fe2+.
C. La méthémoglobine (fer à l'état ferrique Fe3+) est la forme fonctionnelle pour le transport de l'oxygène.
$D. La fixation du 2,3 diphosphoglycérate (2,3 DPG) dans la poche centrale de l’hémoglobine diminue son affinité pour l’O2 au niveau des tissus.
$E. Chez le nouveau-né, l’hémoglobine F est majoritaire.

À propos du métabolisme du fer :
$A. Le fer héminique est mieux absorbé par l'organisme que le fer non héminique.
B. La ferritine est la protéine plasmatique assurant le transport du fer.
$C. L’hepcidine, synthétisée par le foie, diminue l’absorption intestinale du fer.
$D. Le fer peut être éliminé sous forme de ferritine lors de la desquamation des entérocytes.
$E. La synthèse de l’hepcidine diminue en cas d’augmentation des besoins en fer.

Concernant la vitamine B12 et les folates :
$A. Ils jouent un rôle de cofacteurs essentiels dans la synthèse de l'ADN des cellules.
B. La protéine de transport spécifique de la vitamine B12 dans le sang est l'albumine.
$C. La protéine de transport des folates dans le plasma est l'albumine.
D. Le déficit en folates est d'installation lente, nécessitant habituellement plusieurs années.
$E. Une carence en vitamine B12 se traduira au niveau de l’hémogramme par une anémie macrocytaire.

À propos de l'hémolyse physiologique :
A. Elle survient précocement au bout de 60 jours de vie de l'hématie.
$B. Elle est la conséquence de l’épuisement du stock d’enzymes de la glycolyse.
C. Elle se produit principalement par fragmentation mécanique dans la rate.
$D. Les hématies sénescentes sont physiologiquement phagocytées par les macrophages de la moelle osseuse ou du foie.
$E. Le fer libéré lors de la dégradation de l’hémoglobine est recyclé pour la synthèse de nouvelles molécules d’hème.

Concernant l'hémostase primaire :
$A. Le facteur de von Willebrand est une protéine adhésive multimérique composée de sous-unités de 275 kDa.
$B. Le facteur de von Willebrand se lie au collagène sous-endothélial.
C. La glycoprotéine GpIIbIIIa est le récepteur plaquettaire spécifique du collagène.
$D. En l’absence de la protéase ADAMTS13, le facteur von Willebrand est hyper-polymérisé.
E. La prostacycline et l'oxyde nitrique ont des propriétés pro-agrégantes puissantes.

À propos des récepteurs et de l'activation plaquettaire :
$A. Le complexe glycoprotéique GpIb-IX-V est impliqué dans l’adhésion des plaquettes au facteur de von Willebrand.
B. L'intégrine GpIIbIIIa lie le fibrinogène sur des plaquettes au repos.
$C. L’exposition des phosphatidylsérines lors de l'activation des plaquettes leur confère une propriété pro-coagulante.
$D. L’adénosine diphosphate (ADP) et le thromboxane A2 sécrétés par les plaquettes activées amplifient l’activation plaquettaire.
$E. Le récepteur plaquettaire purinergique P2Y12 de l’adénosine diphosphate (ADP) est la cible de médicaments antithrombotiques.

Concernant la coagulation plasmatique :
A. Tous les facteurs de la coagulation sont produits par les cellules endothéliales.
$B. Le facteur tissulaire est le cofacteur du facteur VIIa.
$C. Le calcium interagit avec les domaines gamma-carboxylés sur des résidus glutamiques des facteurs dépendants de la vitamine K.
D. Le facteur Stuart (X) est une protéase qui stabilise le polymère de fibrine.
$E. La thrombine est capable d’activer les plaquettes et les facteurs V, VIII et XIII.

À propos de la régulation de la coagulation :
$A. L'antithrombine est une serpine plasmatique qui sert de substrat-leurre aux facteurs IIa et Xa.
$B. La protéine C activée, en présence de son cofacteur la protéine S, inactive les facteurs Va et VIIIa.
C. Un déficit constitutionnel en antithrombine conduit cliniquement à un risque hémorragique.
$D. La thrombomoduline est un récepteur endothélial qui lie la thrombine pour orienter son action vers le système de la protéine C.
E. L'antithrombine est le cofacteur obligatoire des antivitamines K.

Concernant la fibrinolyse :
$A. La plasmine est l'enzyme clé responsable de la solubilisation du caillot de fibrine.
$B. L'action du t-PA (activateur tissulaire du plasminogène) sur le plasminogène est catalysée par la fibrine.
$C. La plasmine génère des produits de dégradation dont les D-Dimères qui peuvent être dosés dans le plasma.
D. L'alpha2-antiplasmine accélère la transformation du plasminogène en plasmine.
$E. Le TAFI (thrombin activatable fibrinolysis inhibitor) inhibe l’action de la plasmine.

À propos des polynucléaires neutrophiles (PNN) :
A. Ils possèdent une durée de vie prolongée dans le sang de l'ordre de 15 jours.
$B. Ils possèdent un noyau segmenté comportant habituellement 2 à 5 lobes.
$C. Chimiotactisme, phagocytose et bactéricidie sont les 3 propriétés caractéristiques des polynucléaires neutrophiles.
$D. Leurs granulations contiennent de la myéloperoxydase et des protéases.
E. Les PNN sont spécialisés dans la défense antiparasitaire de type helminthes.

Concernant les polynucléaires éosinophiles et basophiles :
$A. Les polynucléaires éosinophiles possèdent des granulations caractéristiques de couleur orangée.
$B. L'helminthiase est une cause fréquente d’hyperéosinophilie.
$C. Les polynucléaires basophiles possèdent des récepteurs à haute affinité pour les IgE.
D. Les polynucléaires éosinophiles sont totalement dépourvus de granulations.
$E. Les polynucléaires riches en histamine sont les polynucléaires basophiles.

À propos des monocytes et des macrophages :
$A. Le macrophage est l’équivalent tissulaire du monocyte sanguin.
$B. Les monocytes circulent dans le sang avant de migrer pour se différencier dans les tissus.
$C. Ce sont des cellules présentatrices d’antigène.
D. Les monocytes possèdent un noyau plurilobé identique à celui des polynucléaires.
$E. Ils participent à l’élimination des cellules âgées et des débris cellulaires.

Concernant les lymphocytes et leur maturation :
$A. Les lymphocytes représentent environ un tiers des leucocytes de l'adulte.
B. Les lymphocytes B finissent leur maturation et leur éducation dans le thymus.
$C. Le réarrangement VDJ du locus des chaînes lourdes des immunoglobulines a lieu dans la moelle osseuse.
$D. La commutation de classe isotypique et l’hypermutation somatique ont lieu dans le ganglion.
E. Les lymphocytes possèdent une forte activité physiologique de phagocytose.

À propos des fonctions lymphocytaires et des plasmocytes :
$A. Les lymphocytes T participent à la réponse immunitaire à médiation cellulaire.
$B. Les lymphocytes B sont responsables de la réponse immunitaire à médiation humorale.
$C. Les plasmocytes représentent le dernier stade de la différenciation lymphoïde B.
D. Les cellules NK (Natural Killer) sont dépendantes d'une activation préalable par l'antigène spécifique.
$E. Le site de liaison à l'antigène est porté par le fragment Fab de l'anticorps.

Concernant l'hémogramme (NFS) :
$A. C'est l'examen biologique le plus prescrit en France (code B22).
$B. Le prélèvement doit être réalisé sur un tube contenant de l'anticoagulant sec EDTA.
C. Une numération formule sanguine s'interprète prioritairement avec les pourcentages des différentes lignées.
$D. L'examen doit être réalisé rapidement, idéalement en moins de 2 heures après le prélèvement.
$E. Les valeurs normales des lymphocytes sont plus élevées chez l'enfant que chez l'adulte.

Interprétation de l'hémogramme et séméiologie :
$A. Chez un adulte, un taux de polynucléaires neutrophiles à 0,9 G/L correspond à une neutropénie.
$B. L’agranulocytose correspond à la disparition (taux < 0,5 G/L) des polynucléaires neutrophiles sanguins.
C. Une monocytopénie est définie par un taux de monocytes supérieur à 1 G/L.
$D. La myélémie correspond au passage sanguin de précurseurs médullaires de la lignée granuleuse neutrophile.
$E. Les schizocytes sont des fragments d'hématies observés sur le frottis sanguin dans certaines pathologies.

Concernant les plaquettes et leur exploration :
A. Leur volume globulaire moyen est de l'ordre de 60 fL chez le sujet sain.
$B. Une thrombopénie peut s'observer suite à un défaut de maturation des mégacaryocytes ou à une consommation plaquettaire.
C. Dans les vaisseaux, les plaquettes circulent préférentiellement dans la colonne centrale d'écoulement.
$D. Le taux normal de plaquettes est compris entre 150 et 400 G/L chez l'adulte.
$E. La numération peut être faussée par la présence d'amas plaquettaires sur tube EDTA (fausse thrombopénie).

À propos du système ABO :
$A. Le gène ABO code pour une glycosyl transférase.
$B. Le groupe O1 résulte d'une délétion entraînant un décalage du cadre de lecture et une protéine tronquée.
$C. Les anticorps naturels anti-A et anti-B sont majoritairement des IgM ne traversant pas le placenta.
D. Les anticorps du système ABO traversent librement la barrière placentaire.
$E. Le groupage ABO repose sur la concordance d'une épreuve globulaire et d'une épreuve plasmatique.

Concernant le système Rhésus et l'allo-immunisation :
$A. Les antigènes Rhésus sont portés par des protéines à 12 domaines transmembranaires.
$B. Les anticorps anti-Rhésus sont des anticorps immuns de type IgG traversant le placenta.
C. Un sujet de groupe A Rh-positif possède naturellement des anticorps anti-D dans son plasma.
$D. L’allo-immunisation fœto-maternelle anti-D peut entraîner une anémie fœtale sévère.
$E. L'immunisation anti-D peut être prévenue par l’injection d’immunoglobulines anti-D.

Cas clinique : Un patient présente un syndrome hémorragique cutanéo-muqueux.
A. La présence d'hémarthroses oriente prioritairement vers un trouble de l'hémostase primaire.
$B. La présence de pétéchies et d'ecchymoses suggère une anomalie plaquettaire ou du facteur von Willebrand.
$C. La maladie de Willebrand est une des causes les plus fréquentes des syndromes hémorragiques constitutionnels.
D. Un allongement du temps de saignement est pathognomonique d'une hémophilie A.
$E. Le dosage du facteur von Willebrand et du fibrinogène est indiqué dans l'exploration initiale.

Cas clinique : Suspicion de leucémie myéloïde chronique (LMC).
$A. Le diagnostic biologique est orienté par une hyperleucocytose avec myélémie et basophilie.
$B. La LMC est caractérisée par la translocation t(9;22) formant le chromosome Philadelphie.
$C. La protéine de fusion BCR-ABL possède une activité tyrosine kinase constitutive.
D. Le traitement hydroxyurée est l'inhibiteur de tyrosine kinase de référence pour guérir la maladie.
$E. L'Imatinib (Glivec) bloque sélectivement le site actif de la tyrosine kinase BCR-ABL.

À propos des examens de la moelle osseuse :
$A. Le myélogramme permet une étude cytologique fine des précurseurs hématopoïétiques.
B. La ponction médullaire se fait exclusivement dans les os longs comme le fémur.
$C. La biopsie ostéo-médullaire (BOM) permet l'étude de l'architecture du tissu de soutien.
$D. La BOM est indiquée pour rechercher un envahissement par une fibrose ou des métastases.
E. Le délai de réponse d'une biopsie ostéo-médullaire est identique à celui du myélogramme (quelques heures).

Concernant l'hémostase et les traitements anti-thrombotiques :
$A. L'aspirine inhibe de façon irréversible la cyclooxygénase (COX) plaquettaire.
B. L'aspirine à faible dose stimule la production de prostacycline dans les plaquettes.
$C. Les antivitamines K (AVK) empêchent la gamma-carboxylation des facteurs II, VII, IX et X.
$D. L'antithrombine est le cofacteur obligatoire de l'héparine.
E. Le clopidogrel est un inhibiteur direct du récepteur du fibrinogène GpIIbIIIa.

Parmi les propositions suivantes sur la lignée lymphoïde :
$A. La rencontre entre un lymphocyte B naïf et un antigène a lieu dans les ganglions.
B. L'hypermutation somatique a pour objectif de diminuer l'affinité du lymphocyte B pour l'antigène.
$C. La commutation de classe (isotypique) permet de passer d'une IgM à une IgG, IgA ou IgE.
$D. L'enzyme AID joue un rôle critique dans la sélection des lymphocytes B de haute affinité.
E. Une carence en folates entraîne une hyperlymphocytose réactionnelle isolée.

À propos des anomalies de la fibrinolyse :
$A. Une libération massive de t-PA peut entraîner une hyperfibrinolyse avec syndrome hémorragique.
B. Une production accrue de PAI-1 conduit systématiquement à des hémorragies massives.
$C. Un taux normal de D-Dimères permet généralement d'exclure un diagnostic de thrombose veineuse.
$D. La plasmine est capable d'inactiver la thrombine.
E. L'alpha2-antiplasmine est synthétisée majoritairement par les plaquettes activées.

Concernant la mégacaryocytopoïèse :
$A. La thrombopoïétine (TPO) est le principal facteur régulant la production des plaquettes.
$B. Un mégacaryocyte peut générer de 1000 à 10 000 plaquettes délivrées dans le sang.
C. Les plaquettes sont libérées dans les niches ostéoblastiques éloignées des vaisseaux.
$D. Le passage des proplaquettes dans le sang se fait au niveau des sinusoïdes médullaires.
$E. La polyploïdisation du mégacaryocyte est due à un échec de la cytokinèse.

À propos des groupes sanguins et de la transfusion :
$A. Un patient de groupe AB est considéré comme un receveur universel de CGR.
$B. Un plasma de donneur AB peut être transfusé à un receveur quel que soit son groupe.
C. Le contrôle ultime pré-transfusionnel (CUPT) est facultatif si le groupage est connu.
$D. Une transfusion de CGR incompatible peut entraîner une hémolyse intravasculaire massive.
$E. Il faut éviter de réaliser un groupage dans les 4 mois suivant une transfusion.
