L'hématopoïèse:
$A. est soutenue par des cellules souches exprimant le CD34.
$B. est soutenue par des cellules souches capables d'autorenouvellement et de différenciation.
C. a lieu dans la moelle épinière.
$D. est régulée par des cytokines comme l'EPO et le G-CSF.
E. est explorée par un bilan biochimique sanguin incluant un ionogramme.

Donner la ou les réponse(s) vraie(s):
$A. Chez un adulte, un taux de polynucléaires neutrophiles à 0,9G/L correspond à une neutropénie
B. Chez un adulte, un taux de monocytes à 1,6G/L correspond à une monocytopénie
C. Les polynucléaires éosinophiles ne présentent pas de granulations
$D. Les polynucléaires neutrophiles interviennent dans l'immunité innée.
$E. Les polynucléaires basophiles sont impliqués dans l'allergie.

Pour respecter la compatibilité ABO lors d’une transfusion de Concentré de Globules Rouges (CGR) à un individu de groupe A, quelle est (quelles sont) la (les) proposition(s) exacte(s) :
A. On ne doit transfuser que des CGR de groupe A
B. On ne doit transfuser que des CGR de groupe O
C. On peut transfuser des CGR de groupe A ou de groupe AB
D. On peut transfuser des CGR de groupe O, de groupe A ou de groupe AB
$E. On peut transfuser des CGR de groupe O ou de groupe A

Concernant les érythrocytes et la lignée érythroblastique, quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) ?
A. Le taux sanguin d’érythropoïétine diminue en réponse à l’hypoxie tissulaire.
$B. Le récepteur de l’érythropoïétine est exprimé à la surface des précurseurs érythroïdes médullaires.
C. Le réticulocyte est une cellule nucléée.
D. Le fer de l’hémoglobine est sous forme ferrique (Fe3⁺) lors de la fixation de l’oxygène.
$E. La glycolyse intra-érythrocytaire est la seule source d’ATP de l’érythrocyte.

Concernant le métabolisme du fer, quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) ?
$A. Le fer héminique est mieux absorbé que le fer non héminique.
B. La ferritine est la protéine de transport du fer.
$C. L’hepcidine diminue l’absorption intestinale du fer.
D. Le fer sérique est un bon reflet des réserves en fer.
E. L’hème est constitué de fer et de globine.

Parmi les items suivants, quelle(s) est(sont) la(les) bonne(s) réponse(s) ?
$A. Les lymphocytes sont des cellules du système immunitaire adaptatif.
B. Ils possèdent une forte activité de phagocytose.
$C. Le taux normal de lymphocytes chez l'adulte est compris entre 1,5 et 4 G/L.
D. Au microscope (frottis sanguin), les lymphocytes B et T sont facilement distinguables par leur morphologie.
E. Le sang est leur principal compartiment fonctionnel.

Concernant la production des plaquettes et l’hémostase primaire, quelles sont les propositions exactes ?
$A. La polyploïdisation du mégacaryocyte, partie intégrante du processus de différenciation, est due à un échec de la cytokinèse.
$B. Le système des membranes de démarcation qui se développe au cours de la différentiation du mégacaryocyte est à l’origine des proplaquettes puis des plaquettes.
$C. Une thrombopénie correspond à un compte plaquettaire inférieur à 150 G/L et peut s’observer suite à un défaut de maturation des mégacaryocytes ou à une consommation plaquettaire.
D. Le facteur de von Willebrand possède un domaine de liaison au facteur tissulaire.
E. Le fibrinogène se lie à l’intégrine GpIIb-IIIa, appelée également aIIbb3, sur des plaquettes au repos.

Concernant la coagulation, quelles sont les propositions exactes ?
$A. L’exposition des phosphatidylsérines à la surface des plaquettes activées nécessite l’action d’une scramblase qui peut être mutée dans une pathologie héréditaire rare entrainant des saignements.
B. Une hémophilie correspond à un déficit constitutionnel en facteur X.
$C. Les facteurs II, VII, IX et X sont dépendants de la vitamine K.
$D. La thrombine est une protéase capable de cliver le fibrinogène mais également d’activer les plaquettes et d'activer certains facteurs de coagulation, notamment les facteurs V, VIII et XIII.
$E. L’antithrombine est le cofacteur des héparines.

Concernant la coagulation, quelles sont les propositions exactes ?
A. Le facteur XIII est une protéase qui stabilise le polymère de fibrine.
$B. Le mode optimal de génération de thrombine est la coopération entre une cellule portant le facteur tissulaire et les plaquettes activées.
$C. Le facteur tissulaire est le cofacteur du facteur VIIa.
D. Un déficit en antithrombine conduit à un risque hémorragique.
$E. La protéine C activée, en présence de son cofacteur la protéine S, inactive les facteurs Va et VIIIa.

Concernant la fibrinolyse, quelles sont les propositions exactes ?
$A. L'action du t-PA (activateur tissulaire du plasminogène) sur le plasminogène est catalysée par la fibrine.
$B. Un taux plasmatique élevé de D-Dimère traduit la présence de fibrine, par exemple la formation d'un thrombus veineux.
C. La plasmine clive la thrombine.
$D. Le TAFI (thrombin activatable fibrinolysis inhibitor) inhibe l’action de la plasmine.
E. L'alpha2-antiplasmine accélère la transformation du plasminogène en plasmine.
