Appareil respiratoire: Appareil respiratoire À propos de l'appareil respiratoire :
$A. Il n'y a pas de cartilage hyalin au niveau des bronchioles intrA.lobulaires.
B. Les cellules ciliées de l'épithélium respiratoire sont responsables de la sécrétion de mucus acide.
$C. Les échanges de gaz entre l'air et le sang se font au niveau des alvéoles pulmonaires.
$D. Les anneaux cartilagineux de la trachée sont incomplets et ont la forme d'un fer à cheval.
E. Le muscle lisse de Reissessen est une des structures composant la barrière alvéolo-capillaire.

Appareil respiratoire: Appareil respiratoire À propos de l'appareil respiratoire :
A. L'épithélium de revêtement de la plèvre est appelé endothélium.
$B. Le septum alvéolaire est tapissé de part et d'autre par l'épithélium alvéolaire.
$C. Les pneumocytes de type II sécrètent le surfactant pulmonaire.
D. Les glandes séro-muqueuses sont de plus en plus nombreuses à mesure que l'on avance dans la division bronchique.
E. Les bronches souches présentent la même structure histologique que les bronchioles.

Appareil cardio-vasculaire: Appareil cardio-vasculaire À propos de l'appareil cardio-vasculaire :
A. Les cardiomyocytes contractiles sont responsables de la contraction cardiaque et sont retrouvés au niveau de l'endocarde.
B. Les artères de type musculaire facilitent le retour veineux grâce à leur structure.
$C. Le corps de Weibel-Palade est un organite cytoplasmique caractéristique de la cellule endothéliale.
$D. La présence de valves dans les veines permet de prévenir le reflux sanguin pendant le retour veineux.
$E. Les valves aortiques et pulmonaires sont tapissées d'endocarde.

Appareil cardio-vasculaire: Appareil cardio-vasculaire À propos de l'appareil cardio-vasculaire :
$A. L'aorte est une artère de type élastique.
B. Les cellules musculaires lisses dites « rameuses » sont retrouvées au niveau de l'intima des artères élastiques et ont un rôle majeur dans le développement de l'athérosclérose.
C. L'artériosclérose est une pathologie caractérisée par l'infiltration de lipoprotéine de faible densité (LDL) au niveau de l'intima des artères.
$D. L'endothélium tapisse la lumière des vaisseaux et des cavités cardiaques.
$E. La structure générale des grosses veines est identique à celle des artères intima, média et adventice.

Organes lymphoïdes: Moelle osseuse hématopoïétique À propos de la moelle osseuse hématopoïétique :
A. Chez l'adulte, la moelle osseuse active se trouve principalement au niveau des diaphyses des os longs.
$B. Les cellules réticulaires fibroblastiques sont responsables de la synthèse des fibres de réticuline.
$C. Les macrophages assurent entre autres le recyclage du fer.
D. La lignée cellulaire donnant naissance aux plaquettes est la lignée érythroblastique.
E. Le réseau capillaire est constitué de capillaires fenêtrés facilitant ainsi le passage des cellules matures dans la circulation sanguine.

Organes lymphoïdes: Thymus À propos du thymus :
A. La fonction principale du thymus est la synthèse d'anticorps.
$B. Les corpuscules de Hassal sont présents dans la médullaire.
C. Au niveau du cortex, la vascularisation du thymus est composée de capillaires fenêtrés entourés par des adipocytes.
$D. Les macrophages et cellules dendritiques interdigitées jouent un rôle clé dans l'élimination des thymocytes autoréactifs durant la sélection négative.
E. Les thymocytes matures quittent le thymus pour rejoindre la circulation générale par la capsule conjonctive.

Organes lymphoïdes: Ganglion lymphatique À propos du ganglion lymphatique :
$A. Les lymphocytes T sont principalement situés au niveau du paracortex.
B. Le rôle principal des ganglions lymphatiques est de produire des lymphocytes B matures naïfs.
C. Les ganglions lymphatiques dans le corps humain sont principalement situés dans le système nerveux central.
$D. La lymphe entre par les vaisseaux lymphatiques afférents.
$E. Au niveau du centre germinatif des follicules lymphoïdes se trouvent des centroblastes et des centrocytes.

Appareil digestif: Parois de la cavité buccale La cavité buccale est délimitée par several parois. Laquelle (lesquelles) des affirmations suivantes est (sont) correcte(s) ?
A. La paroi antérieure est représentée par les joues.
B. La paroi supérieure est représentée par l'oropharynx.
$C. La paroi inférieure est principalement constituée par la langue.
D. La paroi postérieure est représentée par les lèvres.
E. La paroi inférieure est représentée en avant par la voûte palatine et en arrière par le voile du palais.

Appareil digestif: Cavité buccale et pharyngienne À propos de la cavité buccale et pharyngienne :
$A. Au niveau de la langue, les papilles filiformes sont dépourvus de bourgeons du goût.
B. La muqueuse pharyngée du nasopharynx est tapissée par un épithélium malpighien non kératinisé.
C. Les cellules myoépithéliales entourant les acini glandulaires sécrètent du mucus visqueux.
$D. Au niveau des dents, le rôle principal des cémentocytes est de maintenir et renouveler le cément.
E. (Neutralisée) Au niveau des lèvres, le vermillon possède de nombreuses fibres de muscles striées squelettiques.

Appareil digestif: Tunique du tube digestif Quelles sont les cinq tuniques concentriques qui constituent chaque segment du tube digestif ?
$A. Muqueuse, musculairE.muqueuse, sous-muqueuse, musculeuse, tunique externe.
B. Épithélium, mésothélium, périnée, chorion, salive.
C. Vaisseaux sanguins, tunnel nerveux, couche basale, cortex, médulla.
D. Lame basale, épithélium, glandes, cément, émail.
E. Séreuse, sous-séreuse, submucosa, annexe, couche circulaire.

Appareil digestif: Pancréas À propos du pancréas :
$A. L'insuline, hormone hypoglycémiante, est sécrétée par les cellules $\beta$ des îlots de Langerhans.
B. Dans le pancréas exocrine, les cellules caliciformes sont responsables de la sécrétion des enzymes digestives.
C. Le pancréas exocrine a pour fonction principale le stockage de glycogène.
$D. Le canal de Wirsung est revêtu d'un épithélium prismatique simple.
$E. Des capillaires fenêtrés entourent les travées de cellules endocrines dans les îlots de Langerhans.

Appareil digestif: Foie et voies biliaires À propos du foie et des voies biliaires :
A. En parcourant le lobule hépatique, le sang est de plus en plus oxygéné grâce à l'apport de l'artère hépatique.
B. Tous les hépatocytes assurent les mêmes fonctions.
C. L'espace de Disse se situe entre les travées d'hépatocytes et permet la circulation du sang.
D. La vésicule biliaire se contracte régulièrement pour déverser la bile dans la duodénum.
$E. Le foie joue un rôle important dans le métabolisme du fer grâce au stockage par les cellules de Küpffer et à la sécrétion d'hepcidine.

A propos de l'oreille
A. La structure gélatineuse qui couvre les crêtes contient des otolithes.
$B. Le contact entre les microvillosités des cellules sensorielles de l'organe de Corti et la membrane tectorielle déclenche l'ouverture de canaux ioniques.
$C. Les cellules sensorielles des macules possèdent chacune un cil.
$D. La position du cil, des cellules sensorielles de l'équilibre, varie selon le mouvement des microvillosités.
E. Les axones des cellules sensorielles de l’organe de Corti forment le nerf vestibulaire

A propos de l'oreille
$A. Le labyrinthe membraneux, en dehors des zones de différenciations spécifiques, est constitué d'un épithélium simple.
$B. Le labyrinthe membraneux comprend des régions de différenciation neuro-sensorielle.
C. La strie vasculaire correspond à une différenciation sensorielle du canal cochléaire
D. L'organe de Corti se situe à la face externe du canal cochléaire
E. Les macules se situent au niveau des ampoules des canaux semi circulaires.

A propos de l'oeil
A. Le cristallin est un organe ovalaire constitué majoritairement de fibres collagènes.
$B. Les ligaments suspenseurs du cristallin (fibres zonulaires) relient le cristallin aux procès ciliaires.
$C. Le muscle ciliaire contrôle l’accommodation.
$D. En cas de traumatisme la cicatrisation de la membrane de Bowman pourra laisser une cicatrice gênant la vision
$E. Les membrane de Bowman ne contient pas de fibroblastes

A propos de l'oeil
$A. La tunique la plus interne de l’œil comprend la rétine.
B. La rétine aveugle correspond à du tissu nerveux dépourvu de cellules sensorielles
$C. La limite entre la rétine visuelle et aveugle correspond à l'ora serrata
D. Le stroma cornéen est transparent car les fibres de collagènes se dirigent dans toutes les directions de l'espace
$E. La sclère est en continuité avec la durE.mère du nerf optique

A propos de l'oeil
A. La tunique la plus interne de l’œil est la sclère.
$B. La choroïde appartient à l’uvée.
$C. La rétine aveugle est un tissu épithélial.
D. Le stroma cornéen se caractérise par la présence de fibres collagènes de diamètre variable.
E. Le stroma cornéen est vascularisé

A propos de l'oeil
$A. Le limbe scléro-cornéen résorbe l’humeur aqueuse.
$B. Le limbe scléro-cornéen comprend un réseau trabéculaire.
$C. Les ligaments suspenseurs du cristallin (fibres zonulaires) relient le cristallin aux procès ciliaires.
$D. Le muscle ciliaire contrôle la forme du cristallin.
$E. La presbytie est la conséquence de la perte d’élasticité du cristallin

A propos de l'oreille
$A. La structure de base du labyrinthe membraneux comprend un épithélium simple
B. La face supérieure du canal cochléaire s’appelle la membrane basillaire
$C. La face externe du canal cochléaire comprend la strie vasculaire
$D. La strie vasculaire est un épithélium vascularisé
$E. La membrana tectoria recouvre l’organe de corti

A propos de l'oreille
$A. La structure gélatineuse des macules contient des Otolithes.
B. Les cellules sensorielles de l’organe de Corti ont un pôle apical riche en cils.
$C. Les cellules sensorielles des macules possèdent chacune un cil.
D. Les cellules sensorielles des crêtes ampulaire ont pour rôle la détection des sons graves.
$E. La trompe d'Eustache permet d'équilibrer les pressions entre la caisse du tympan et le milieu extérieur.

A propos de la structure histologique du système nerveux : (HP)
A. Les synapses s'observent dans la substance blanche.
B. Les tumeurs cérébrales primitives les plus fréquentes dérivent des microgliocytes.
C. Le neuropile correspond à un enchevêtrement des prolongements des cellules présentes dans la substance blanche.
D. Le dispositif de base du néocortex comprend 12 couches.
$E. Le cortex cérébelleux contient une couche appelée la couche des cellules de Purkinje.

A propos de la structure histologique de l’oreille :
$A. Le labyrinthe membraneux baigne dans la perilymphe
B. Les cellules sensorielles reposent directement sur la membrane basilaire
C. Le pôle apical des cellules sensorielles de l’organe de Corti possède de nombreux cils.
$D. La membrane gélatineuse qui recouvre les macules contient des otolithes.
$E. Les cellules sensorielles des crêtes ampullaires possèdent chacune un cil.

A propos de la structure histologique des ganglions et de l'oeil :
$A. Les ganglions sympathiques contiennent les corps cellulaires de neurones multipolaires
$B. Les ganglions spinaux sont limités par une capsule conjonctive.
$C. L'ora serrata se trouve à la jonction entre la retine aveugle et visuelle
$D. La choroïde appartient à L'uvée
E. La rétine aveugle correspond à l’épithélium recouvrant la cornée

A propos de la structure histologique de l’oreille :
$A. La structure de base du labyrinthe membraneux comprend un épithélium simple pavimenteux.
$B. La strie vasculaire correspond à un épithélium vascularisé
$C. Le pavillon de l'oreille comprend du cartilage elastique
$D. La trompe d'Eustache permet d'équilibrer les pressions entre la caisse du tympan et le milieu extérieur
$E. La membrana tectoria couvre l’organe de corti.

A propos de la structure histologique de l’œil :
$A. Le système trabéculaire du limbe scléro-cornéen est recouvert par un endothélium
$B. L'obturation progressive du système trabéculaire est à l'origine du glaucome à angle ouvert
C. La choroïde est un tissu peu vascularisé
$D. Les procès ciliaires se trouvent à la partie antérieure du corps ciliaire
E. Les fibres zonulaires relient l'iris au cristallin

A propos de la structure histologique de l’oreille :
A. Le tympan est recouvert sur sa face interne (face qui se trouve dans l’oreille moyenne) par un épithélium malpighien
$B. Les osselets sont recouverts par un épithélium cubique simple
C. La trompe d’Eustache est recouverte par un épithélium cubique simple
$D. L'oreille interne comprend une coque osseuse externe
$E. Le labyrinthe membraneux se trouve à l’intérieur du labyrinthe osseux

A propos de la structure histologique de l’oreille :
A. La structure de base du labyrinthe membraneux comprend un épithélium pluristratifié pavimenteux.
$B. La face supérieure du canal cochléaire s’appelle la membrane de Reissner.
$C. La face externe du canal cochléaire comprend la strie vasculaire.
$D. La strie vasculaire est un épithélium vascularisé.
$E. La membrana tectoria recouvre l’organe de corti.

A propos de la structure histologique de l’œil :
A. Les ligaments suspenseurs du cristallin (fibres zonulaires) relient le cristallin à l’iris.
$B. La face antérieure du cristallin comprend un épithélium cubique.
$C. Le pôle apical des cellules de l’épithélium pigmenté de la rétine envoie de longs prolongements englobant la portion réceptrice des photorécepteurs.
D. La membrane plasmique de l’axone du photorécepteur forme des disques intra cellulaire.
E. Les axones des neurones bipolaires forment les fibres du nerf optique.

A propos de la structure histologique de l’oreille :
$A. La face inférieure du canal cochléaire comprend la membrane basilaire.
B. Le pôle basal des cellules de soutien entoure les cellules sensorielles.
C. Le pôle apical des cellules sensorielles de l’organe de Corti possède de nombreux cils.
$D. La membrane gélatineuse qui recouvre les macules contient des otolithes.
$E. Les cellules sensorielles des crêtes ampullaires possèdent chacune un cil.

A propos de la structure histologique du système nerveux :
A. Les synapses se trouvent dans la substance blanche.
B. Les tumeurs cérébrales primitives les plus fréquentes dérivent des neurones.
$C. Le neuropile correspond à un enchevêtrement des prolongements des cellules présentes dans la substance grise.
$D. Le dispositif de base du néocortex comprend 6 couches.
$E. Le cortex cérébelleux contient une couche profonde appelée la couche des grains.

A propos de la structure histologique de l’oeil :
$A. La tunique la plus externe de l’œil est la sclère.
$B. La choroïde appartient à l’uvée.
$C. La rétine aveugle correspond à l’épithélium bordant l’iris et le corps ciliaire.
D. L’ora serrata est une ligne horizontale qui passe par la fovea.
E. L’humeur aqueuse se trouve dans le segment postérieur de l’œil.

A propos de la structure histologique de l’œil :
$A. Le vitré correspond à un liquide gélatineux.
$B. La sclère est en continuité avec la durE.mère du nerf optique.
C. L’artère centrale de la rétine vascularise les couches les plus externes de la rétine.
D. Le stroma cornéen se caractérise par la présence de fibres collagènes de diamètre variable.
E. Le limbe scléro-cornéen produit l’humeur aqueuse.

A propos du rein et des voies urinaires
A. L’observation de globules rouges déformés dans les urines est en faveur d’une lésion vésicale .
$B. Le tubule proximal du néphron possède une bordure en brosse.
$C. Les cellules juxtaglomérulaires (qui synthétisent en autre la rénine) sont sensibles à la pression artérielle.
$D. La muqueuse de l’uretère est plissée.
E. L’urothélium présente un nombre d’assise cellulaire plus important quand la vessie est pleine.

A propos des voies urinaires et de l'appareil génital masculin
$A. Les cellules les plus superficielles de l’urothélium, les cellules dites en ombrelle, ont une surface apicale qui peut augmenter de taille participant à l’adaptation de la paroi vésicale au remplissage.
$B. Les corps caverneux sont composés de lacs sanguins séparés par du tissu conjonctif contenant des cellules musculaires lisses.
$C. Les tubes séminifères possèdent un épithélium dit stratifié.
$D. Les cellules de Sertoli sont les cellules nourricières qui participent à la maturation et à la libération des gamètes.
$E. Les cellules de Leydig forment des ilots dans le tissu conjonctif du testicule autour des tubes séminifères.

A propos des voies urinaires excrétrices :
A. Elles sont recouvertes d’une séreuse sur l’ensemble de leur trajet
B. Elles débutent par les bassinets qui coiffent les papilles rénales
$C. La progression de l’urine dans les uretères se fait grâce au péristaltisme de la musculeuse
$D. Les uretères ont une lumière festonnée
E. La jonction urétéro-vésicale est fermée par un sphincter circulaire anti-reflux

A propos de l’Urothélium :
$A. Son épaisseur varie de 2 à 7 assises cellulaires
B. Il est de type malpighien pluristratifié non kératinisant
$C. Les cellules superficielles appelées cellules en ombrelles changent de morphologie en fonction du remplissage de la vessie
D. La membrane latéro-basale des cellules superficielles porte des uroplakines
$E. Des jonctions étanches (zonula occludens) entre les cellules superficielles permettent l’étanchéité de l’urothélium

A propos de la structure histologique du rein :
$A. Le Labyrinthe contient les tubules contournés du néphron
$B. Le Labyrinthe contient les corpuscules rénaux
$C. Les capillaires glomérulaires sont des capillaires fenêtrés
$D. Les cellules endothéliales ont une surface anionique
E. Le feuillet pariétal repose sur la lame basale glomérulaire

A propos de la vessie :
$A. La vessie est un réservoir de stockage de l’urine
B. La structure histologique de base de la paroi vésicale est faite d’une muqueuse, d’une musculeuse épaisse et d’une adventice sur toute sa circonférence
$C. La muqueuse vésicale comprend l'urothélium
$D. La muqueuse vésicale est plissée
$E. Le chorion est riche en fibres élastiques

A propos de l’appareil génital masculin :
$A. Le testicule a une fonction exocrine
B. La fonction endocrine du testicule est assurée par les cellules de Sertoli
C. Les voies excrétrices intrA.testiculaires comprennent les canaux efférents
$D. Dans les tubes séminifères, les cellules de Sertoli reposent sur la lame basale et atteignent la lumière des tubes par leur pôle apical
$E. Les canaux ou cônes efférents comportent des cellules ciliées

A propos de la structure histologique du rein :
A. Les capillaires glomérulaires sont fenêtrés.
B. Les capillaires glomérulaires se disposent autour d’un axe matriciel contenant des cellules mésangiales
C. Les podocytes ont une surface chargée positivement.
D. La néphrine est un constituant majoritaire de la membrane basale.
E. Le collagène IV de la membrane basale glomérulaire forme des mailles jouant un rôle de filtre physique.
$A. Les capillaires glomérulaires sont fenêtrés.
$B. Les capillaires glomérulaires se disposent autour d’un axe matriciel contenant des cellules mésangiales
C. Les podocytes ont une surface chargée positivement.
D. La néphrine est un constituant majoritaire de la membrane basale.
$E. Le collagène IV de la membrane basale glomérulaire forme des mailles jouant un rôle de filtre physique.

A propos de la structure histologique du rein :
$A. Le corpuscule rénal est la portion la plus proximal du néphron.
$B. La portion rectiligne du tubule distal se nomme aussi branche ascendante large de Henlé.
C. Les néphrons courts se caractérisent par un tubule proximal court.
D. Le glomérule vasculaire est un système capillaire situé entre une artériole et une veinule.
E. La lame basale tapisse toutes les faces de la paroi d’un capillaire glomérulaire.

A propos de la structure histologique de l’appareil génital masculin :
A. L’albuginée du pénis est une membrane située entre le muscle Dartos et la peau.
$B. Le corps de Highmore contient le retetestis.
$C. Les cellules de Sertoli correspondent à des cellules de soutien.
$D. Les cellules de Leydig se trouvent dans le tissu conjonctif des lobules testiculaires.
E. Les canaux efférents ont une lumière de surface plane.

A propos de la structure histologique des voies urinaires :
$A. En microscopie électronique, la membrane plasmique apicale des cellules urothéliales superficielles est par place plus épaisse.
B. Les uroplakines sont des protéines qui appartiennent aux jonctions serrées des cellules urothéliales superficielles.
$C. La taille de la surface apicale des cellules urothéliales superficielles varie en fonction de l’état de réplétion de la vessie.
$D. L’urètre masculin comprend un épithélium cylindrique stratifié.
$E. Le chorion de l’urètre masculin contient des glandes muqueuses

A propos de la structure histologique du rein :
$A. Les colonnes de Bertin se situent entre les pyramides de Malpighi.
$B. L’aspect strié longitudinal des pyramides s’explique notamment par la présence de tubes urinaires rectilignes parallèles les uns aux autres.
C. Les pyramides de Ferrein se situent dans la médullaire.
$D. Le lobule rénal est centré par une pyramide de Ferrein.
$E. Les artères inter-lobulaires donnent les artérioles afférentes du glomérule vasculaire.

A propos de la structure histologique du rein et des voies urinaires :
$A. Les cellules épithéliales du tubule proximal possèdent une bordure en brosse.
$B. La membrane cytoplasmique du pôle basal des cellules épithéliales du tubule proximal présente des invaginations.
C. Les cellules juxtA.glomérulaires remplacent les cellules épithéliales du tubule distal.
D. Les cellules de la macula densa se situent dans l’espace matriciel entre l’artériole afférente et le tube contourné distal.
$E. Le feuillet interne des calices est criblé d’orifices correspondant aux orifices distaux des tubes collecteurs.

A propos de la structure histologique des voies urinaires :
$A. L’épithélium du bassinet correspond à un urothélium.
B. La couche musculaire est absente au niveau du bassinet.
C. Les uretères ont une muqueuse de surface plane.
D. Le muscle vésical est un muscle strié.
E. L’urothélium a un aspect pseudostratifié cylindrique lorsque la vessie est pleine.

A propos de la structure histologique du rein et des voies urinaires :
$A. Les cellules épithéliales du tubule proximal possèdent une bordure en brosse.
$B. La membrane cytoplasmique du pôle basal des cellules épithéliales du tubule proximal présente des invaginations.
$C. Le nombre d’assise de cellules urothéliales est croissant des calices vers la vessie.
D. Les cellules juxtaglomérulaires sont des cellules épithéliales cylindriques du tubule distal.
$E. Le feuillet interne des calices est criblé d'orifices correspondant aux orifices distaux des tubes collecteurs.

A propos de la structure histologique des voies urinaires :
$A. En microscopie électronique, la membrane plasmique apicale des cellules urothéliales superficielles est par places plus épaisse.
$B. Les plaques d’uroplakine correspondent à une différenciation membranaire des cellules urothéliales superficielles.
$C. En état de vacuité les plaques d’uroplakine sont proches les unes des autres.
$D. L’urètre prostatique est recouvert par un urothélium.
$E. Le chorion de l’urètre pénien contient des glandes muqueuses.

A propos de la structure histologique du rein :
$A. Les colonnes de Bertin se situent entre les pyramides de Malpighi.
$B. L’aspect strié longitudinal des pyramides s’explique notamment par la présence de tubes urinaires rectilignes parallèles les uns aux autres.
$C. Les pyramides de Ferrein forment des triangles dont les bases reposent sur les pyramides de Malpighi.
$D. Les pyramides de Malpighi contiennent les portions larges de l’anse de Henlé.
$E. Les artères inter-lobulaires donnent les artérioles afférentes du glomérule vasculaire

A propos de la structure histologique des voies urinaires :
$A. L’épithélium du bassinet correspond à un urothélium.
B. La couche musculaire est absente au niveau du bassinet
C. Les uretères ont une muqueuse de surface plane
$D. Le muscle vésical est un muscle lisse.
E. L’urothélium a un aspect pseudostratifié cylindrique lorsque la vessie est pleine.

A propos de la structure histologique du rein :
$A. La présence de cylindres hématiques dans les urines est en faveur d’une pathologie d’origine rénale.
$B. Les cellules mésenchymateuses du lacis sont un des constituants de l’appareil juxtaglomérulaire.
$C. Les cellules juxtaglomérulaires synthétisent la rénine.
$D. Les pieds des podocytes sont reliés par un diaphragme de néphrine.
$E. Le collagène IV de la membrane basale glomérulaire forme des mailles jouant un rôle de filtre physique.

A propos de la structure histologique de l’appareil génital masculin :
A. L’albuginée du pénis est une membrane située entre le muscle Dartos et la peau.
$B. Le corps de Highmore contient le retetestis.
$C. Les cellules épithéliales qui bordent le canal épididymaire possèdent des stéréocils.
$D. La prostate contient des glandes tubulo-alvéolaires.
E. Les canaux déférents ont une paroi musculaire, fine, peu développée.

A propos de la structure histologique du rein :
$A. Le corpuscule rénal est la portion la plus proximale du néphron.
$B. La portion rectiligne du tubule distal se nomme aussi branche ascendante large de Henlé.
$C. Les capillaires glomérulaires sont fenêtrés.
D. Le glomérule vasculaire est un système capillaire situé entre une artériole et une veinule.
E. Lame basale tapisse toutes les faces de la paroi d’un capillaire glomérulaire.

A propos de la cavité buccale :
$A. Des glandes salivaires microscopiques sont présentes dans le chorion de la muqueuse buccale.
B. La langue est caractérisée par la présence de papilles linguales sur ses 2/3 postérieurs.
C. Les papilles filiformes sont les papilles les plus nombreuses et possèdent des bourgeons du goût.
$D. Les bourgeons du goût sont des chémorécepteurs.
$E. La langue est constituée d’une masse centrale de faisceaux de fibres musculaires striées à disposition plexiforme.

A propos de la jonction oeso-gastrique et de l’estomac :
A. Au niveau de la jonction oeso-gastrique, on observe un changement brutal de nature de muqueuse : passage d’une muqueuse de protection chimique au niveau de l’œsophage à une muqueuse de protection mécanique au niveau de l’estomac.
$B. Les cellules neuroendocrines observées au niveau des glandes fundiques sont à polarité inversée : les granulations sécrétoires sont au niveau du pôle basal.
$C. Les glandes pyloriques de la muqueuse pylorique de l’estomac sont caractérisées par la présence de très nombreuses cellules à mucus.
D. Les glandes de Von Ebner œsophagiennes sécrètent une mucine permettant de protéger la muqueuse œsophagienne de l’acidité gastrique.
E. L’épithélium de surface de l’estomac est composé de 4 types cellulaires différents.

A propos de l’estomac et de l’intestin grêle :
$A. Au niveau de la muqueuse gastrique fundique se trouvent les glandes séreuses fundiques qui sont des glandes tubuleuses droites.
$B. Les cellules de Paneth sont des cellules qui ont un rôle dans la défense antimicrobienne.
$C. Les cellules bordantes des glandes fundiques élaborent l'acide chlorhydrique et le facteur intrinsèque.
D. Le duodénum est caractérisé par la présence des glandes de Lieberkühn dans la sous muqueuse.
E. Les entérocytes sont les cellules les plus nombreuses de l’épithélium de l’estomac et sont des cellules d’absorption.

A propos du gros intestin et du rectum :
A. La muqueuse est caractérisée par la présence de nombreuses cellules « en marguerite ».
B. De nombreuses cellules de Paneth sont présentes dans les glandes de Lieberkühn de la muqueuse colique .
C. La sous-muqueuse présente des glandes de Brünner.
D. Entre les deux couches musculaires lisses de la musculeuse se trouve le plexus nerveux de Meissner.
$E. L’appendice est caractérisée par une musculaire muqueuse discontinue.

A propos des organes glandulaires annexes :
$A. Les îlots de Langerhans constituent le pancréas endocrine.
$B. La pancréas exocrine est constitué d’acini séreux dont les cellules contiennent des grains de zymogène acidophiles au niveau du pôle apical.
C. Au niveau d’un lobule hépatique, les hépatocytes les mieux oxygénés se trouvent autour de la veine centro-lobulaire.
$D. Les acini muqueux des glandes salivaires principales sont caractérisés par une lumière large et des cellules au cytoplasme peu coloré.
$E. Les glandes parotides sont des glandes séreuses pures.

A propos du foie et des voies biliaires :
$A. Dans un espace porte on trouve entre autres des artères et veines interlobulaires.
B. Au sein du lobule hépatique, le sens de la circulation sanguine est centrifuge.
$C. Les travées de Remak sont parallèles entre elles et sont à disposition radiaire par rapport à la veine centro-lobulaire.
$D. Dans un lobule hépatique, les canalicules biliaires sont formés par les membranes plasmiques de deux hépatocytes adjacents reliées entre elles par des jonctions étanches.
E. La vésicule biliaire, comme le cholédoque, sont bordés par un épithélium cubique pluristratifié.

A propos des glandes salivaires :
$A. Les glandes de Von Ebner sont des glandes salivaires accessoires.
$B. Les acini séreux sont des éléments arrondis à lumière étroite.
C. Il existe seulement 2 types d’acini dans les glandes salivaires.
D. La glande sous-maxillaire est une glande muqueuse pure.
E. Le canal de Sténon est le canal principal des glandes sublinguales.

A propos de l’estomac :
A. L’épithélium prismatique simple de surface est composé entre autres de cellules à pôle muqueux ouvert.
$B. Les glandes fundiques sont des glandes tubuleuses droites qui s’abouchent au fond des cryptes.
$C. Au niveau des glandes fundiques, les cellules les plus nombreuses sont les cellules principales responsables de la synthèse et de la sécrétion du pepsinogène.
$D. Les cellules pariétales ou bordantes élaborent l’acide chlorhydrique et le facteur intrinsèque.
$E. La paroi de l’estomac est constituée de 5 tuniques : une muqueuse, une musculaire muqueuse, une sous-muqueuse, une musculeuse composée de 3 couches et une séreuse.

A propos du tube digestif :
$A. La jonction œso-gastrique est une zone de transition brutale entre la muqueuse œsophagienne malpighienne et la muqueuse gastrique de type glandulaire.
$B. L’épithélium malpighien présent aux deux extrémités, assure un rôle protecteur majeur.
$C. Les plexus d’Auerbach se situent entre les 2 couches de la musculeuse.
$D. Les plaques de Peyer situées dans l’iléon appartiennent au MALT (tissu lymphoïde associée aux muqueuses).
E. Le duodénum est la seule portion du tube digestif à renfermer des glandes dans la sous-muqueuse.

A propos de l’intestin grêle :
A. Le duodénum est caractérisé par la présence des glandes de Von Ebner dans la sous muqueuse.
$B. La muqueuse est constituée d’un épithélium cylindrique simple composé de différents types cellulaires dont les entérocytes.
$C. Les glandes de Lieberkühn sont des glandes tubuleuses simples qui s’ouvrent à la base des villosités intestinales.
$D. La musculaire muqueuse émet des expansions vers le sommet des villosités intestinales et forme ainsi le muscle de Brücke.
E. L'axe des valvules conniventes est formé à partir de surélévations de la muqueuse.

A propos du gros intestin et du canal anal :
A. La présence de nombreuses valvules conniventes est essentielle pour assurer la fonction du gros intestin.
B. La muqueuse est caractérisée par la présence de nombreuses cellules neuroendocrines donnant un aspect caractéristique en marguerite sur une coupe transversale.
C. La zone ano-rectale présente un épithélium épidermoïde (pavimenteux stratifié) kératinisé tandis que la zone ano-cutanée présente un épithélium épidermoïde (pavimenteux stratifié) non kératinisé.
D. Au niveau du canal anal, la circulaire interne de la musculeuse s'épaissit et constitue le sphincter strié externe qui assure le contrôle de la continence anale.
$E. La musculaire muqueuse de l’appendice est discontinue et interrompue par des formations lymphoïdes.

A propos du pancréas :
A. La fonction exocrine du pancréas est assurée par les îlots de Langerhans.
$B. Les différentes cellules endocrines sont différenciables les unes des autres par des techniques d’immunohistochimie.
C. Le canal de Wirsung est revêtu d’un épithélium pseudo-stratifié.
D. Les cellules β sécrètent le glucagon.
E. Les îlots de Langerhans sont constitués de cellules séreuses pyramidales.

A propos du foie :
A. Le drainage de la bile est centripète.
B. Les cellules de Küpffer sont impliquées dans le stockage et le métabolisme de la vitamine A.
$C. L’espace porte renferme une branche de l’artère hépatique, une branche de la veine porte et un canal biliaire interlobulaire.
$D. On décrit schématiquement 3 faces à l’hépatocyte : sinusoïdale, biliaire et inter-cellulaire.
$E. L’espace de Disse renferme des fibres réticulées, des cellules de Ito et parfois les prolongements cytoplasmiques des cellules de Küpffer.

A propos de la langue :
A. Les papilles filiformes renferment des bourgeons du goût et ont en plus un rôle tactile
$B. Les papilles fongiformes ont un axe conjonctif très vascularisé expliquant leur coloration rouge
$C. Les papilles caliciformes sont limitées latéralement par des sillons au fond desquels s’abouchent les canaux excréteurs des glandes de Von Ebner
$D. Le 1/3 postérieur de la langue renferme un tissu lymphoïde abondant, participant à la formation de l’anneau de Waldeyer.
E. La pulpe dentaire est le tissu le plus externe de la dent et renferme de nombreux vaisseaux et nerfs.

A propos des glandes salivaires :
$A. Il existe 3 paires de glandes salivaires principales
$B. Les glandes de Von Ebner sont des glandes salivaires accessoires
C. Il existe seulement 1 type d’acinus dans les glandes salivaires
D. La glande sous-maxillaire est une glande muqueuse pure
$E. Le canal de Sténon est le canal principal des glandes parotides

A propos de l’oesophage :
A. Il s’agit d’un tube musculaire reliant le pharynx à l’estomac et véhiculant les aliments digérés
B. La muqueuse œsophagienne a un rôle sécrétoire majeur
$C. Dans le 1/3 supérieur, la musculeuse renferme des fibres musculaires striées provenant des muscles constricteurs du pharynx
$D. La jonction oeso-gastrique est une zone de transition entre un épithélium malpighien et un épithélium glandulaire
$E. Lors d’un reflux gastrique, la muqueuse du 1/3 inférieur de l’œsophage peut subir une métaplasie augmentant le risque de cancer.

A propos du foie :
$A. Le drainage de la bile est centrifuge
B. Les cellules de Küpffer sont impliquées dans le stockage et le métabolisme de la vitamine A
$C. L’espace porte renferme une branche de l’artère hépatique, une branche de la veine porte et un canal biliaire
$D. On décrit schématiquement 3 faces à l’hépatocyte : sinusoïdale, biliaire et inter-cellulaire
$E. L’espace de Disse renferme des fibres réticulées, des cellules de Ito et parfois les prolongements cytoplasmiques des cellules de Küpffer

A propos de l’estomac :
$A. Il permet la dégradation mécanique et enzymatique des aliments
$B. Les glandes fundiques sont responsables de la sécrétion d’acide chlorhydrique
$C. L’épithélium des cryptes est de type prismatique simple avec des cellules à pôle muqueux fermé
D. Les cellules principales du fundus aussi appelées cellules bordantes sécrètent le pepsinogène
E. Les cellules endocrines à gastrine sont présentes au niveau du fundus.

A propos de la cavité buccale :
$A. Elle permet le début de la digestion et la création du bol alimentaire
$B. La lèvre est revêtue sur sa face interne par un épithélium pavimenteux stratifié kératinisé
$C. La muqueuse buccale est constituée par un épithélium pavimenteux stratifié non kératinisé reposant sur un chorion richement vascularisé
$D. La langue est un organe musculo-conjonctif et sensoriel rattaché au plancher buccal par le frein
$E. Les faisceaux musculaires de la langue sont agencés de façon plexiforme permettant ainsi une grande force de contraction

A propos du colon et du canal anal :
$A. On peut observer des cellules de Paneth au niveau du caecum et du colon droit
B. La muqueuse présente de nombreuses villosités afin d’augmenter au maximum la surface d’échange et d’absorption
$C. La couche longitudinale externe de la musculeuse du colon est discontinue et est constituée de 3 bandelettes
$D. La musculaire muqueuse est discontinue au niveau de l’appendice car elle est interrompue par la présence de volumineux follicules lymphoïdes
E. Au niveau de la zone ano-rectale du canal anal, l’épithélium est pavimenteux stratifié kératinisé, mais sans annexes pilo-sébacées.

A propos du pancréas :
A. Le pancréas est une glande endocrine pure
B. Les îlots de Langerhans sont constitués de cellules séreuses pyramidales
$C. Le canal de Wirsung est revêtu d’un épithélium prismatique simple
D. Les cellules β des îlots de Langerhans sécrètent le glucagon
$E. Les différentes cellules endocrines des îlots de Langerhans sont différenciables les unes des autres par des techniques d’immunohistochimie

$A. Des glandes salivaires microscopiques sont présentes dans le chorion de la muqueuse buccale
B. La langue est caractérisée par la présence de papilles linguales sur ses 2/3 postérieurs
C. Les papilles filiformes sont les Papilles les plus nombreuses et possèdent des bourgeons du goût
$D. Les bourgeons du goût sont des chémorécepteurs
$E. La langue est constituée d'une masse centrale de faisceaux de fibres musculaires striées à disposition plexiforme

A propos de l'estomac et de l'intestin grêle :
A. Au niveau de la muqueuse gastrique fundique se trouvent les glandes séreuses fundiques qui sont des glandes tubuleuses droites.
$B. Les cellules de Paneth sont des cellules séreuses basophiles qui ont un rôle dans la défense antimicrobienne
C. Les cellules pariétales des glandes fundiques possèdent des granulations basophiles dans leur cytoplasme
D. Le duodénum est caractérisé par la présence des glandes de Lieberkühn dans la sous muqueuse
E. Les entérocytes sont les cellules les plus nombreuses de l'épithélium de l'estomac et Sont des cellules d’ absorption

A propos do l'estomac et de la jonction oeso-gastrique :
A. Au niveau de la jonction oeso-gastrique, on observe un changement brutal de nature de muqueuse : passage d'une muqueuse de protection chimique à une muqueuse de protection mécanique
$B. Les cellules neuroendocrines observées au niveau des glandes fundiques sont à polarité inversée : les granulations sécrétoires sont au niveau du pôle basal
$C. Les glandes pyloriques de la muqueuse pylorique de l'estomac sont Caractérisées par la présence de très nombreuses cellules à mucus
D. Les glandes de de Von Ebner oesophagiennes Sécrètent une mucine Permettant de protéger la muqueuse oesophagienne de l’acidité gastrique
E. L’épithélium de surface de l’estomac est composé de 4 types cellulaires différents.

A propos du gros intestin et du rectum :
$A. La muqueuse est caractérisée Par la présence de nombreuses cellules « en marguerite »
B. Les glandes de Lieberkühn de l’épithélium colique présentent les mêmes types cellulaires que celles de l’épithélium de l’intestin grêle.
C. La sous-muqueuse présente des glandes de Brünner
$D. L’appendice est caractérisé par une musculaire muqueuse discontinue
E. Entre les deux couches musculaires lisses de la musculeuse, se trouve le plexus nerveux de Meissner.

A propos des organes glandulaires annexes :
$A. Les cellules de Langherans constituent le pancréas endocrine
$B. Le pancréas exocrine est constitué d'acini séreux dont les cellules contiennent des grains de Zymogène acidophiles au niveau du pôle apical.
C. Les canaux excréteurs interlobulaires du pancréas sont tapissés d'un épithélium malpighien non kératinisé
$D. Les acini muqueux des glandes salivaires principales sont caractérisés par une lumière large et des cellules au cytoplasme peu coloré
$E. Les glandes parotides sont des glandes séreuses pures

A propos du foie :
Α. Au niveau d'un lobule, les hépatocytes les mieux Oxygénés se trouvent autour de la veine centro-lobulaire
$B. Dans un lobule hépatique, les hépatocytes sont disposés en travées de Remak
$C. Les fibres réticulées présentes dans l'espace de Disse peuvent être mises en évidence par une imprégnation argentique
$D. Les capillaires sinusoïdes sont disposés entre deux travées d hépatocytes
$E. Les limites des lobules hépatiques Sont bien visibles dans un foie à lobulation évidente avec la coloration du trichrome de Masson

A propos du foie et des voies biliaires :
$A. Dans un espace porte, on trouve entre autre une artère et une veine
$B. Les canalicules biliaires prennent naissance au sein du lobule et le traversent jusqu'à la périphérie assurant un flux biliaire centrifuge inverse du flux sanguin
$C. Les travées de Remak convergent vers la veine centro-lobulaire
$D. Dans un lobule hépatique, les canalicules biliaires sont formés par les membranes plasmiques de 2 hépatocytes adjacents reliées entre elles par des jonctions étanches
E. La vésicule biliaire, comme le cholédoque, sont bordés par un épithélium cylindriquepluristratifié.

À propos de la moelle osseuse hématopoïétique :
$A. La moelle osseuse hématopoïétique a 3 fonctions : l’hématopoïèse, la différentiation des lymphocytes B et l’épuration des cellules.
$B. Un myélogramme correspond à une aspiration de la moelle pouvant être réalisée au niveau du sternum chez l’adulte.
C. Le monoblaste est le précurseur du mégacaryocyte .
D. Les cellules réticulaires fibroblastiques sont de petites cellules globuleuses formant un réseau à mailles larges de cellules connectées.
$E. Les fibres de réticuline sont des fibres de collagène III visible en imprégnation argentique.

À propos des ganglions lymphatiques :
A. La lymphe pénètre dans le ganglion lymphatique par les vaisseaux lymphatiques efférents et est déversée au niveau du sinus cortical situé sous la capsule.
$B. Le paracortex est riche en lymphocytes T qui expriment le CD3.
$C. Les follicules lymphoïdes secondaires sont composés d’une zone du manteau et d’un centre germinatif.
D. Les sinus sont bordés par des cellules endothéliales jointives reposant sur une membrane basale continue.
$E. Les centrocytes sont des cellules de plus petite taille que les centroblastes et sont caractérisées par un noyau clivé.

À propos de la rate :
A. La pulpe blanche est constituée d’une artère trabéculaire entourée du manchon lymphoïde.
B. Des veinules post capillaires à endothélium haut peuvent être observées au niveau de la pulpe blanche.
$C. Le manchon lymphoïde de la pulpe blanche est composé d’une gaine lymphoïde périartérielle qui contient de nombreux lymphocytes T et d’une pulpe blanche périphérique qui est majoritairement composée de lymphocytes B.
$D. La zone marginale est riche en macrophages et en cellules présentatrices d’antigène.
E. Les capillaires sinusoïdes de la pulpe rouge sont des capillaires de type continu.

À propos des organes lymphoïdes :
$A. Les capillaires au niveau du cortex du thymus sont de type continu.
B. Le myélogramme est le plus souvent réalisé au niveau du tibia chez l’adulte.
C. Le proérythroblaste est le précurseur du promonocyte.
$D. Le thymus est un organe impair, médian et bilobé.
E. Dans le thymus, les cellules dendritiques interdigitées sont plus nombreuses dans le cortex que dans la médullaire.

À propos des organes lymphoïdes secondaires :
A. Le centre germinatif des ganglions lymphatiques est constitué de 2 zones : la zone fertile basale et la zone du manteau.
B. Le cortex des ganglions lymphatiques est majoritairement constitué de lymphocytes T CD3+.
$C. La lymphe pénètre dans le ganglion lymphatique par les vaisseaux lymphatiques afférents et est déversée au niveau du sinus sous-capsulaire ou marginal situé sous la capsule.
D. Dans la rate, le manchon lymphoïde de la pulpe rouge est composé d’une gaine lymphoïde péri-artérielle composée de nombreux lymphocytes B et d’une pulpe blanche périphérique qui est majoritairement composée de lymphocytes T.
$E. Les capillaires sinusoïdes de la pulpe rouge sont des capillaires à paroi discontinue et sont constitués de cellules endothéliales allongées en baguette orientées parallèlement au grand axe des capillaires.

À propos des organes lymphoïdes primaires :
A. Ils sont le lieu où les lymphocytes T sont mis en présence de l’antigène pour assurer une réponse immunitaire.
$B. Le syndrome de Di-George est un déficit immunitaire primitif causé par une absence de l’épithélium thymique.
C. La moelle osseuse est le lieu de différentiation et d’éducation des lymphocytes B et des lymphocytes T
$D. Des plasmocytes, cellules issues de la maturation terminale de certains lymphocytes, peuvent être observés sur des frottis de myélogramme.
$E. Les cellules épithéliales réticulées du cortex du thymus sont impliquées dans la sélection positive des thymocytes.

À propos des organes lymphoïdes secondaires :
A. Des follicules primaires et secondaires sont visibles au niveau du cortex et de la médullaire des ganglions lymphatiques.
B. Les plasmocytes des tissus lymphoïdes associés aux muqueuses sécrètent préférentiellement des IgD.
$C. Les infections virales sont une cause fréquente d’adénopathies.
D. Les cellules folliculaires dendritiques se trouvant au niveau des sinus lymphatiques des ganglions lymphatiques ont un rôle majeur dans la filtration de la lymphe.
$E. La rate a pour rôle d’éliminer les antigènes du sang.

A propos de la moelle osseuse hématopoïétique :
$A. La moelle osseuse hématopoïétique a 3 fonctions : l’hématopoïèse, la différentiation des lymphocytes B et l’épuration des cellules
B. Un myélogramme correspond à une aspiration de la moelle classiquement réalisée au niveau du tibia chez l’adulte
C. Le monoblaste est le précurseur du mégacaryocyte
D. Les cellules réticulaires fibroblastiques sont de petites cellules globuleuses formant un réseau à mailles larges de cellules connectées
$E. Les fibres de réticuline sont des fibres de collagène III visible en imprégnation argentique

A propos des ganglions lymphatiques :
A. La lymphe pénètre dans le ganglion lymphatique par les vaisseaux lymphatiques efférents et est déversée au niveau du sinus cortical situé sous la capsule
$B. Le paracortex est riche en lymphocytes T qui expriment le CD3
$C. Un follicule lymphoïde secondaire est composé d’une zone du manteau et d’un centre germinatif
D. Les sinus sont bordés par des cellules endothéliales jointives reposant sur une membrane basale continue
$E. Les centrocytes sont des cellules de plus petite taille que les centroblastes et sont caractérisées par un noyau clivé et dense.

A propos du thymus :
$A. La fonction de thymopoïèse persiste toute la vie
$B. Les veinules postcapillaires à endothélium haut sont situées dans la médullaire
C. Les cloisons conjonctives intralobulaires forment à l’intérieur des lobules des unités structurales nommées lobes
$D. Les cellules épithéliales réticulées sont plus étalées et plus globuleuses dans la médullaire par rapport aux cellules épithéliales réticulées du cortex
$E. Physiologiquement, des follicules lymphoïdes ne sont pas visibles dans le thymus

A propos de la rate :
A. La pulpe blanche est constituée d’une artère trabéculaire entourée du manchon lymphoïde
B. Des veinules post capillaires à endothélium haut peuvent être observées au niveau de la pulpe blanche.
$C. Le manchon lymphoïde de la pulpe blanche est composé d’une gaine lymphoïde périartérielle qui contient de nombreux lymphocytes T et d’une pulpe blanche périphérique qui est majoritairement composée de lymphocytes B.
$D. La zone marginale est riche en macrophages et en cellules présentatrices d’antigène
E. Les capillaires sinusoïdes de la pulpe rouge sont des capillaires à paroi continue et sont constitués de cellules endothéliales allongées en baguette orientées perpendiculairement au grand axe des capillaires

A propos de la moelle osseuse hématopoïétique :
$A. Les cellules réticulaires fibroblastiques sont des cellules étoilées du stroma médullaire qui élaborent les fibres de réticuline
B. Parmi les cellules hématopoïétiques, seuls les érythrocytes sont des cellules anucléées.
$C. Les mégacaryocytes sont des cellules de très grande taille observables et identifiables au faible grossissement en microscopie optique
D. Les CFU-GM sont des progéniteurs déterminés capables de donner naissances aux cellules de la lignée mégacaryocytaire (M) et de la lignée granulocytaire (G) neutrophiles
$E. Des cellules de différenciation terminale des lymphocytes B appelées plasmocytes sont observables dans la moelle osseuse hématopoïétique

A propos du thymus :
$A. Deux zones sont observables au sein du thymus : le cortex basophile en périphérie et la médullaire éosinophile au centre
$B. Les cellules épithéliales réticulées de la médullaire sont des cellules globuleuses avec peu de ramifications.
C. Un réseau capillaire constitué de capillaire de type discontinu se trouve au niveau du cortex
D. Les corpuscules de Hassal sont caractéristiques des organes lymphoïdes primaires et dans le thymus, ils se trouvent au niveau de la médullaire
E. Les cellules dendritiques interdigitées du cortex sont des cellules présentatrices d'antigène.

A propos du ganglion lymphatique :
A. La taille d'un ganglion lymphatique normal (en dehors de tout contexte pathologique) est d'environ 1 à 15cm
B. La lymphe pénètre dans le ganglion lymphatique par les vaisseaux lymphatiques efférents et en ressort par les vaisseaux lymphatiques afférents
$C. Les veinules post capillaires à endothélium haut sont présentes au niveau du paracortex
D. La médullaire est constituée de cordons de lymphocytes disposés entre les sinus lymphatiques corticaux
E. Des follicules primaires et secondaires sont visibles au niveau du cortex et de la médullaire

A propos de la rate :
A. La pulpe rouge est constituée entre autre des artères centrales, des capillaires à housse, des cordons de Billroth et des capillaires sinusoïdes.
$B. Des follicules lymphoïdes secondaires peuvent être observés au niveau de la pulpe blanche.
$C. Les capillaires sinusoïdes sont des capillaires de type discontinu afin de faciliter le retour des cellules sanguines dans la circulation sanguine
D. Les globules rouges vieillis ayant des anomalies de déformation sont éliminés au niveau de la pulpe blanche
E. ITEM ANNULE

A propos de la moelle osseuse hématopoïétique :
A. L'hématopoïèse médullaire prend le relais de l'hématopoïèse vitelline à partir du 5ème mois de vie intrA.utérine.
$B. Les fibres de réticuline ou fibres de collagène III sont les composants majoritaires de la matrice extracellulaire du stroma médullaire
$C. L'analyse qualitative et quantitative des cellules hématopoïétiques de la moelle osseuse s'effectue à partir d'un myélogramme
D. Les capillaires sinusoïdes de la moelle osseuse sont des capillaires continus
$E. Les CFU-GEMM sont des progéniteurs primitifs qui donnent naissance à l'ensemble des cellules hématopoïétiques exceptés aux lymphocytes

A propos du thymus :
$A. Chaque lobe du thymus est divisé en lobules dans lesquels on observe une zone claire centrale appelée la médullaire et une zone sombre périphérique appelée le cortex
B. Les cellules épithéliales réticulées ne sont pas observées dans la médullaire
$C. Les macrophages qui se trouvent dans le cortex ont pour rôle de phagocyter les débris cellulaires provenant des thymocytes en apoptose.
D. Dans le cortex, la barrière sang-thymus est assurée par les cellules endothéliales, une membrane basale et des macrophages.
E. La circulation des thymocytes matures du thymus vers la circulation lymphatique s'effectue par les veinules post-capillaires à endothélium haut situé dans le cortex superficiel

A propos du ganglion lymphatique :
A. Le réseau vasculaire lymphatique comprend le sinus sous-cortical, des sinus marginaux et des sinus médullaires
B. Le follicule lymphoïde primaire est caractérisé par une partie périphérique en forme de couronne plus sombre appelée zone du manteau et une zone centrale plus claire appelée centre germinatif.
$C. Les cellules dendritiques interdigitées sont des cellules présentatrices d'antigène d'origine médullaire
D. Il est entouré d'une caspule de tissu réticulé dense qui laisse passer les vaisseaux lymphatiques efférents.
$E. Des anticorps anti CD20 permettent de mettre en évidence les lymphocytes B au niveau du cortex.

A propos de la rate :
A. Des fibres de réticuline sont observables dans la rate après coloration par l'hémalun-éosine.
B. L'artère centrale est entourée d'une gaine lymphoïde péri-artérielle riche en lymphocytes B
$C. Des follicules lymphoïdes avec un centre clair et une zone fertile sont observables dans la pulpe blanche
$D. Les globules rouges anormaux sont éliminés au niveau de la pulpe rouge de la rate
E. Les capillaires sinusoïdes de la rate sont des capillaires à paroi continue afin d'empêcher le passage des cellules sanguines.

A propos de la moelle osseuse hématopoïétique :
A. La maturation des précurseurs de la lignée érythroblastique est entre autre caractérisée par un changement de coloration du noyau qui devient de plus en plus acidophile à cause de la synthèse d'hémoglobine.
B. Une moelle hématopoïétique active se retrouve dans toutes les cavités médullaires chez l'adulte
$C. Les cellules réticulaires fibroblastiques sont des cellules du stroma médullaire capables de synthétiser des molécules de la matrice extracellulaire comme le collagène de type III
$D. Une étude cytologique de la moelle osseuse hématopoïétique est possible sur des frottis médullaires réalisés après aspiration de la moelle osseuse hématopoïétique.
E. La matrice extra cellulaire du stroma médullaire de la moelle osseuse hématopoïétique est constituée majoritairement de fibres de collagène de type I

A. Les corps cellulaires des cellules folliculaires dendritiques observées dans le cortex émettent de fins prolongements cytoplasmiques afin de former un réseau cellulaire tridimensionnel.
$B. Le rôle des corpuscules de Hassal observés dans la médullaire n'est pas connu à l'heure actuelle.
$C. De très nombreux thymocytes à différents stades de maturation peuvent être observés dans le cortex.
D. Au sein d'un lobule on distingue deux zones: le cortex, plus clair, en périphérie et la médullaire plus sombre, au centre.
$E. Le thymus est le lieu de la production des lymphocytes T matures.

A propos du thymus :
$A. Un réseau très développé de capillaires de type continu est observé au niveau du cortex.
$B. Le syndrome de Di-George est un déficit immunitaire primitif lié à l'absence de tout ou partie de l'épithélium thymique.
C. Les cellules dendritiques interdigitées retrouvées au niveau du cortex ont un rôle dans la sélection négative des thymocytes.
$D. Les veinules post capillaires à endothélium haut observées au niveau de la médullaire permettent le passage des thymocytes dans la circulation sanguine.
E. Les capillaires retrouvés au niveau du cortex sont entourés d'une gaine de cellules folliculaires dendritiques elles-mêmes entourées par une lame basale.

A propos du ganglion lymphatique :
$A. Les aires ganglionnaires superficielles peuvent être explorées au cours de l'examen clinique.
B. Les ganglions lymphatiques sont disposés en chaînes sur les vaisseaux lymphatiques et sanguins.
$C. Les sinus lymphatiques sont tous bordés par des cellules endothéliales imparfaitement jointives qui reposent sur une lame basale discontinue.
D. Les sinus des ganglions lymphatiques sont traversés en de nombreux endroits par des cellules réticulées fibroblastiques sur lesquelles sont accrochés des macrophages.
$E. Lorsque la taille d'un ganglion lymphatique augmente de taille on parle d'adénopathie.

A propos du ganglion lymphatique :
A. Le centre germinatif d'un follicule primaire est composé notamment de centrocytes et de centroblastes.
B. Les sinus marginaux traversent la masse cellulaire de la zone corticale pour rejoindre les sinus médullaires.
$C. La lymphe pénètre dans le ganglion lymphatique par les vaisseaux lymphatiques afférents et en sort par les vaisseaux lymphatiques efférents.
$D. Les veinules post capillaires à endothélium haut se trouvent majoritairement au niveau de la zone paracorticale dans le ganglion lymphatique.
E. Une trame de tissu conjonctif constitué de collagène de type I est suspendue à l'intérieur de la charpente conjonctive du ganglion lymphatique.

A propos de la rate :
A. Des follicules lymphoïdes secondaires avec un centre germinatif et une zone fertile peuvent être observés dans la pulpe rouge.
$B. L'artère centrale se continue en artériole pénicillée au niveau de la pulpe rouge.
$C. La rate est en dérivation sur la circulation sanguine.
D. La gaine lymphoïde péri-artérielle est composée majoritairement de lymphocytes B mais aussi de cellules présentatrices d'antigène.
E. Physiologiquement, la rate assure une fonction hématopoïétique tout au long de la vie.

A propos de la rate :
$A. Un réseau très développé de capillaires discontinus est retrouvé au sein de la rate.
B. Les cordons de Billroth vont être lentement traversés par le sang venu des capillaires sinusoides.
$C. La rate assure sa fonction d'organe hémolytique au niveau de la pulpe rouge.
D. Le sang des capillaires sinusoides se jettent dans les veines trabéculaires avant de rejoindre des veines pulpaires.
E. La pulpe rouge est composée d'un tissu conjonctif dense appelé cordon de Billroth.

A propos de la moelle osseuse :
$A. Les plaquettes sont libérées dans la circulation sanguine par fragmentation du cytoplasme des mégacaryocytes.
$B. Les cellules du stroma médullaire comprennent entre autre des macrophages, des cellules réticulaires fibroblastiques, des adipocytes et des cellules de la trame osseuse.
$C. Les fonctions de la moelle osseuse sont entre autre la production de cellules sanguines, la différenciation de lymphocytes B et l’épuration des débris cellulaires.
D. Le myélogramme permet d’analyser l’architecture de la moelle hématopoïétique.
E. Chez l’homme adulte, la moelle osseuse hématopoïétique est retrouvée dans toutes les cavités médullaires.

A propos du thymus :
A. La couleur sombre de la médullaire est liée à la présence de très nombreux lymphocytes.
$B. Le thymus assure la production de lymphocytes T qui au terme de leur parcours de différenciation et de maturation auront acquis leur immunocompétence et leur immunotolérance vis à vis des antigènes du soi.
$C. le thymus est un organe bilobé, lympho-épithélial avec une architecture lobulée.
D. Des capillaires de type continu constitués de cellules endothéliales. Et liées entre elles par des jonctions serrées et d’une membrane basale discontinue sont observés dans le cortex.
$E. De très nombreuses images de lymphocytes en cours de mitoses sont observables en microscopie optique au niveau du cortex externe.

A propos du thymus :
A. Les cellules dendritiques interdigitées de la médullaire participent à la section positive des thymocytes en leur présentant des antigènes externes.
$B. La progression des thymocytes du cortex externe vers la médullaire est indispensable à leur maturation correcte.
C. Le yndrome de DI-George est un déficit immunitaire primitif caractérisé par une absence totale de lymphocytes T due à un défaut de développement du parenchyme thymique et thyroidien.
$D. Les lobules thymiques sont délimités par les cloisons interlobulaires par lesquelles sont acheminés les vaisseaux sanguins qui vont pénétrer dans le parenchyme thymique au niveau de la médullaire.
E. Les lymphocytes immatures de la moelle osseuse pénètre dans le thymus via les veinules post capillaires à endothélium haut puis rejoignent le cortex superficiel.

A propos du ganglion lymphatique :
$A. La capsule conjonctive périphérique est un tissu de soutien constitué d’un réseau de fibres de réticuline.
B. Le sinus lymphatique marginal et les sinus médullaires sont tapissés par en endothélium continu.
$C. Le cortex renferme majoritairement des lymphocytes B.
D. Le paracortex est une zone T dépendante organisé en follicules lymphoïdes.
$E. LA médullaire est constituée de cordons de lymphocytes B et de plasmocytes situés entre les sinus lymphatiques.

 
A propos du centre germinatif d’un follicule secondaire :
$A. Il présente une zone sombre située en direction du paracortex.
B. Les figures de mitoses s’observent majoritairement au niveau du centre clair.
$C. Les centroblastes se localisent au niveau de la zone sombre.
$D. Il contient comme cellules présentatrices de l’antigène des cellules folliculaires dendritiques.
E. Les centrocytes forment la couronne lymphocytaire du manteau.

A propos de la rate :
A. La rate est un organe lymphocytaire secondaire par l’intermédiaire de la pulpe rouge.
$B. La gaine lymphoïde péri artérielle est majoritairement constituée de lymphocytes T.
C. Les cordons de Billroth de la pulpe rouge renferment des capillaires sinusoïdes sinusoïdes intriqués dans le tissu réticulé.
$D. La zone marginale de la pulpe blanche est particulièrement riche en cellules présentatrices de l’antigène.
E. Les globules rouges vieillis et altérés restent piégés dans le tissu réticulé de la zone marginale

A propos de la rate :
A. La pulpe blanche est formée d’un manchon de lymphocytes organisés autour d’une veine.
$B. Les artérioles pénicillées sont les branches terminales des artères centrales situées dans la pulpe rouge.
$C. La pulpes rouges assure sa fonction d’hémolyse par l’intermédiaire des nombreux macrophages situés dans les cordons de Billroth.
$D. Les capillaires sinusoïdes de la pulpe rouge sont tapissés par des cellules endothéliales présentant des fentes trancytoplasmiques autorisant le passage de cellules.
E. la pulpe blanche périphérique constituée majoritairement de lymphocytes B ne présente pas de follicules lymphoïdes.
