A propos des ovaires et des trompes :
$A. Les ovulations successives sont à l'origine de cicatrices observables macroscopiquement à la surface de l'ovaire
B. Les inclusions de l'épithélium de la surface de l'ovaire sont à l'origine des kystes fonctionnels
$C. Les cellules de la granulosa secrètent des œstrogènes
$D. Les cellules de la granulosa se transforment après l'ovulation en grandes cellules lutéales
$E. Les cellules ciliées des trompes accrochent l'ovocyte

A propos des ovaires :
$A. Les ovaires ont une surface lisse à la puberté.
$B. Les ovulations successives sont à l'origine de cicatrices observables macroscopiquement à la surface de l'ovaire.
C. Les follicules primordiaux sont dépourvus de membrane basale.
$D. Les cellules lutéales contiennent des vacuoles de lipides.
E. Les inclusions de l'épithélium de la surface de l'ovaire sont à l'origine des kystes fonctionnels.

A propos des ovaires :
$A. Au cours de la folliculogénèse des follicules dégénèrent.
$B. Les cellules de la granulosa sécrètent des œstrogènes.
$C. Les cellules du stroma qui sont proches du follicule vont se différencier et donner les thèques.
D. Le corpus albicans synthétise de la progestérone.
$E. La zone de pression du follicule sur la paroi de l'ovaire a pour conséquence une altération de la vascularisation de cette région.

A propos des ovaires :
$A. Les ovaires sont un organe endocrine.
$B. Les ovaires sont un organe exocrine.
C. Les ovaires mesurent 7 cm environ dans leur plus grand axe.
D. ITEM ANNULE
E. ITEM ANNULE

A propos des trompes et du corps de l'utérus :
$A. Les cellules ciliées des trompes attrapent l'ovocyte à la surface de l'ovaire.
B. Les glandes endométriales sont ramifiées.
$C. En cas d'adénocarcinome de l'utérus, l'analyse macroscopique des paramètres permet de rechercher des métastases ganglionnaires.
D. Lors de la grossesse, les cellules musculaires du myomètre synthétisent des desmosomes.
E. Le léiomyome est une tumeur épithéliale de l'utérus.

A propos du corps de l'utérus :
A. La phase proliférative est concomitante de la phase du corps jaune.
$B. Pendant les menstruations, les métalloprotéases participent à la rupture des membranes vasculaires.
$C. Pendant la phase proliférative la région fonctionnelle se reconstruit.
D. En phase sécrétoire, le chorion devient fibreux dense.
E. Pendant les menstruations, la sécrétion de prostaglandine participe à la nécrose de la région basale.

A propos des glandes mammaires :
$A. Des adénocarcinomes mammaires expriment le récepteur aux oestrogènes.
$B. En fin de cycle génital, on observe un oedème du tissu palléal.
$C. Le tissu palléal est un tissu conjonctif lâche.
$D. Les cellules épithéliales luminales des alvéoles sécrètent le lait.
E. Pendant la grossesse on observe une prolifération du tissu conjonctif au dépend du tissu épithélial.
