À propos de l'appareil cardio-vasculaire :
A. Les cardiomyocytes contractiles sont responsables de la contraction cardiaque et sont retrouvés au niveau de l'endocarde.
B. Les artères de type musculaire facilitent le retour veineux grâce à leur structure.
$C. Le corps de Weibel-Palade est un organite cytoplasmique caractéristique de la cellule endothéliale.
$D. La présence de valves dans les veines permet de prévenir le reflux sanguin pendant le retour veineux.
$E. Les valves aortiques et pulmonaires sont tapissées d'endocarde.

À propos de l'appareil cardio-vasculaire :
$A. L'aorte est une artère de type élastique.
B. Les cellules musculaires lisses dites « rameuses » sont retrouvées au niveau de l'intima des artères élastiques et ont un rôle majeur dans le développement de l'athérosclérose.
C. L'artériosclérose est une pathologie caractérisée par l'infiltration de lipoprotéine de faible densité (LDL) au niveau de l'intima des artères.
$D. L'endothélium tapisse la lumière des vaisseaux et des cavités cardiaques.
$E. La structure générale des grosses veines est identique à celle des artères intima, média et adventice.

À propos de la microcirculation et des veines :
$A. Les capillaires sont des vaisseaux sanguins de petit calibre ayant des parois minces partiellement perméable.
$B. Les péricytes sont des cellules fusiformes qui ressemblent à des cellules musculaires lisses.
$C. Les capillaires discontinus sont recouverts par des cellules endothéliales qui ont des jonctions lâches et des fentes transcytoplasmiques reposant sur une membrane basale discontinue.
D. Les veines ont une paroi plus épaisse que les artères.
$E. La structure histologique générale des grosses veines est identique à celle des artères : intima, média et adventice.

À propos des artères :
$A. Il existe 3 types d'artère : les artères élastiques, les artères musculaires et les artérioles
B. L'artériosclérose est une pathologie caractérisée par l'infiltration de lipoprotéine de faible densité (LDL) au niveau de l'intima des artères.
$C. La limitante élastique interne est visible sur une coupe d'artère musculaire après coloration à l'hémalun éosine
$D. L'aorte est une artère de type élastique.
E. Les cellules musculaires lisses dites « rameuses » sont retrouvées au niveau de l'intima des artères élastiques et ont un rôle majeur dans le développement de l'athérosclérose.

À propos du cœur :
A. L'endocarde est constitué d'un mésothélium qui repose sur un tissu conjonctif
$B. La paroi du cœur est composée de trois tuniques qui sont successivement à partir de la lumière, l'endocarde, le myocarde et l'épicarde ou péricarde viscéral.
$C. Les cardiomyocytes contractiles ont un noyau unique et central.
$D. Les cordages tendineux ont un axe fibreux central et sont recouverts d'endocarde
E. Les cellules cardionectrices sont organisées en « nœuds » et en « rubans ».

À propos de l'endothélium :
$A. Les cellules endothéliales forment l'épithélium de revêtement de la lumière des vaisseaux.
$B. Les corps de Weibel-Palade présents dans le cytoplasme des cellules endothéliales renferment le facteur de Von Willebrand.
$C. L'angiogénèse correspond au développement d'un vaisseau sanguin à partir d'un vaisseau préexistant.
D. L'endothélium tapisse la lumière des vaisseaux, les cavités cardiaques et péricardique.
$E. Les cellules endothéliales sécrètent des molécules à destination pariétale qui ont une action sur le tonus vasculaire.

À propos des veines :
$A. Les valves observées dans les veines de propulsion correspondent à des expansions de l'intima dans la lumière
B. Parmi les veinules, on distingue les veinules post-capillaires, les grosses veines collectrices et les veinules élastiques.
C. De manière générale, la paroi des veines est plus épaisse que la paroi des artères
$D. L'intima des veines moyennes est constituée d'un endothélium reposant sur une membrane basale et de tissu conjonctif appelé endoveine
$E. Les veinules musculaires sont de plus gros calibre que les grosses veinules collectrices

À propos de l'endothélium :
A. On ne retrouve jamais de jonctions étanches entre les cellules endothéliales.
$B. Les cellules endothéliales ont notamment un rôle de barrière sélective entre le compartiment sanguin et le compartiment tissulaire.
$C. La cellule endothéliale mesure 30 à 50 µm de long.
D. L'angiogénèse correspond au développement d'un tube capillaire endothélial à partir de précurseurs endothéliaux libres et migrants (angioblastes).
$E. Les molécules sécrétées par les cellules endothéliales à destination pariétale sont les molécules rejetées au niveau du pôle basal de la cellule.

À propos des artères :
A. Les artères élastiques sont caractérisées par une intima épaisse comportant plusieurs dizaines de couches de lames élastiques.
$B. La limitante élastique interne des artères musculaires est distinctement visible et correspond à une bande festonnée de fibres élastiques.
$C. Les vasa vasorum sont des vaisseaux nourriciers observables dans l'adventice des artères de gros calibre.
D. Les artères musculaires sont caractérisées par une média constituée de plusieurs couches circulaires de cardiomyocytes.
$E. L'intima des artérioles est réduite à l'endothélium reposant sur la membrane basale

À propos de la microcirculation :
$A. Le système admirable est un système de capillaires sanguins interposés entre 2 artérioles
B. Les capillaires fenêtrés sont les capillaires les plus nombreux dans l'organisme
C. Les capillaires fenêtrés sont tapissés par des cellules endothéliales qui ont des jonctions lâches
$D. Des capillaires discontinus sont observés dans la moelle osseuse hématopoiétique
$E. Les péricytes, observés au niveau des capillaires continus, jouent notamment un rôle dans le tonus capillaire.

À propos du cœur :
$A. L'endocarde est constitué d'un endothélium qui repose sur un tissu conjonctif sous-endothélial
B. Le myocarde, qui est la tunique cardiaque la plus externe, est composé de travées myocardiques elles-mêmes constituées de cardiomyocytes contractiles
$C. L'endocarde tapisse les valves cardiaques.
$D. Les cellules myoendocrines sécrètent l'hormone natriurétique atriale
E. L'endocarde de la face inférieure de la valve aortique est plus épais que celui de la face supérieure

À propos du cœur :
A. Les cordages tendineux ont un axe central composé de fibres élastiques et sont recouverts d'endocarde
B. Le nœud atrio-ventriculaire, situé dans la paroi ventriculaire gauche, est constitué de cellules cardionectrices.
C. L'épicarde est séparé du myocarde par une couche sous-myocardique
$D. Les cellules cardionectrices constituant le nœud sinusal sont plus petites que les cardiomyocytes contractiles et comportent peu de myofibrilles
E. Les trois catégories de cellules myocardiques observées sont les cardiomyocytes contractiles, les cellules myofibroblastiques et les cellules cardionectrices.

A propos de l'appareil cardio-vasculaire :
$A. Il existe 3 types d'artère : les artères élastiques, les artères musculaires et les artérioles.
B. Les capillaires discontinus sont recouverts par des cellules endothéliales qui ont des jonctions lâches et des fentes transcytoplasmique reposant sur une membrane basale continue.
C. L'endothélium tapisse la lumière des vaisseaux, les cavités cardiaques et la cavité péricardique.
$D. La paroi du cœur est composée de trois tuniques qui sont successivement à partir de la lumière, l'endocarde, le myocarde et l'épicarde ou péricarde viscéral.
$E. La limitante élastique interne est visible sur une coupe d'artère musculaire après coloration à l'hémalun éosine.

A propos de l'appareil Cardio-vasculaire :
$A. La cellule endothéliale est très aplatie et mesure 10µm d'épaisseur et 30 à 50µm de long.
B. Des vésicules de pinocytose sont visibles dans le cytoplasme des cellules endothéliales par microscopie optique.
$C. Les cellules endothéliales jouent un rôle de barrière à perméabilité sélective.
D. L'endothélium tapisse la lumière des vaisseaux, les cavités cardiaques et péricardiques.
$E. Les cellules myoendocrines sont des cardiomyocytes de petite taille qui sont capables de sécréter le facteur natriurétique auriculaire.

A propos de l'appareil Cardio-vasculaire :
A. Les valvules sont des replis du myocarde rendant la valvule déformable mais inextensible.
$B. Des lésions des cellules cardionectrices au cours d'un infarctus du myocarde sont à l'origine de troubles du rythme qui sont mortels en l'absence de traitement.
C. L'épicarde ou péricarde pariétal est situé entre la cavité péricardique et le myocarde.
D. L'endocarde est composé uniquement d'un endothélium reposant sur une membrane basale.
$E. Les travées myocardiques de cardiomyocytes s'insèrent comme des rubans par leurs extrémités à un anneau fibreux qui est situé horizontalement sur l'organe au niveau des orifices valvulaires et des troncs de l'aorte et de l'artère pulmonaire

A propos de l'appareil Cardio-vasculaire :
A. Les oreillettes et les ventricules sont tapissés par un endocarde d'épaisseur identique.
B. Des cellules cardionectrices participant au réseau de Purkinje sont présentes dans le myocarde au niveau des oreillettes.
C. Les valves auriculo-ventriculaires comportent trois valvules en forme de coupelle d'où leur nom de valves semi-lunaires.
D. Le cœur comprend trois tuniques : l'endocarde, la média et l'épicarde.
$E. L'épicarde est recouvert à l'extérieur de cellules mésothéliales aplaties qui reposent par l'intermédiaire d'une membrane basale sur une couche sous-mésothéliale conjonctive riche en fibres élastiques.

A propos de l'appareil Cardio-vasculaire :
$A. Les artères musculaires sont caractérisées par une média plus ou moins épaisse qui est limitée de part et d'autre par une limitante élastique interne et une limitante élastique externe.
B. Les cellules musculaires lisses dites « rameuses » sont retrouvées au niveau de l'intima des artères élastiques et ont un rôle majeur dans le développement de l'athérosclérose.
$C. Les artères ayant un mode de terminaison terminale sont retrouvées au niveau du cerveau, du rein et du cœur.
D. La membrane basale des capillaires fenêtrés est discontinue afin de faciliter le passage des macromolécules.
E. La présence d'une artériole entre deux réseaux capillaires est caractéristique d'un système admirable ou système porte veineux.

A propos de l'appareil Cardio-vasculaire :
$A. Les capillaires discontinus sont composés d'une couche de cellules endothéliales aux jonctions très lâches reposant sur une membrane basale discontinue.
B. Les valvules des veines de propulsion sont des replis de l'endocarde qui recouvre une lame fibreuse axiale.
C. Les veines ont une paroi plus épaisse et une lumière plus large que les artères de type musculaire.
D. Au niveau d'une veine, la limitante élastique interne est retrouvé entre l'intima et la média.
$E. La veinule post-capillaire est la veine de petit calibre dans laquelle se jette le sang provenant des capillaires.
