Appareil digestif: Parois de la cavité buccale La cavité buccale est délimitée par plusieurs parois. Laquelle (lesquelles) des affirmations suivantes est (sont) correcte(s) ?
A. La paroi antérieure est représentée par les joues.
B. La paroi supérieure est représentée par l'oropharynx.
$C. La paroi inférieure est principalement constituée par la langue.
D. La paroi postérieure est représentée par les lèvres.
E. La paroi inférieure est représentée en avant par la voûte palatine et en arrière par le voile du palais.

Appareil digestif: Cavité buccale et pharyngienne À propos de la cavité buccale et pharyngienne :
$A. Au niveau de la langue, les papilles filiformes sont dépourvus de bourgeons du goût.
B. La muqueuse pharyngée du nasopharynx est tapissée par un épithélium malpighien non kératinisé.
C. Les cellules myoépithéliales entourant les acini glandulaires sécrètent du mucus visqueux.
$D. Au niveau des dents, le rôle principal des cémentocytes est de maintenir et renouveler le cément.
E. (Neutralisée) Au niveau des lèvres, le vermillon possède de nombreuses fibres de muscles striées squelettiques.

Appareil digestif: Tunique du tube digestif Quelles sont les cinq tuniques concentriques qui constituent chaque segment du tube digestif ?
$A. Muqueuse, musculairE.muqueuse, sous-muqueuse, musculeuse, tunique externe.
B. Épithélium, mésothélium, périnée, chorion, salive.
C. Vaisseaux sanguins, tunnel nerveux, couche basale, cortex, médulla.
D. Lame basale, épithélium, glandes, cément, émail.
E. Séreuse, sous-séreuse, submucosa, annexe, couche circulaire.

Appareil digestif: Pancréas À propos du pancréas :
$A. L'insuline, hormone hypoglycémiante, est sécrétée par les cellules $\beta$ des îlots de Langerhans.
B. Dans le pancréas exocrine, les cellules caliciformes sont responsables de la sécrétion des enzymes digestives.
C. Le pancréas exocrine a pour fonction principale le stockage de glycogène.
$D. Le canal de Wirsung est revêtu d'un épithélium prismatique simple.
$E. Des capillaires fenêtrés entourent les travées de cellules endocrines dans les îlots de Langerhans.

Appareil digestif: Foie et voies biliaires À propos du foie et des voies biliaires :
A. En parcourant le lobule hépatique, le sang est de plus en plus oxygéné grâce à l'apport de l'artère hépatique.
B. Tous les hépatocytes assurent les mêmes fonctions.
C. L'espace de Disse se situe entre les travées d'hépatocytes et permet la circulation du sang.
D. La vésicule biliaire se contracte régulièrement pour déverser la bile dans la duodénum.
$E. Le foie joue un rôle important dans le métabolisme du fer grâce au stockage par les cellules de Küpffer et à la sécrétion d'hepcidine.

A propos de la cavité buccale :
$A. Des glandes salivaires microscopiques sont présentes dans le chorion de la muqueuse buccale.
B. La langue est caractérisée par la présence de papilles linguales sur ses 2/3 postérieurs.
C. Les papilles filiformes sont les papilles les plus nombreuses et possèdent des bourgeons du goût.
$D. Les bourgeons du goût sont des chémorécepteurs.
$E. La langue est constituée d'une masse centrale de faisceaux de fibres musculaires striées à disposition plexiforme.

A propos de la jonction oeso-gastrique et de l'estomac :
A. Au niveau de la jonction oeso-gastrique, on observe un changement brutal de nature de muqueuse : passage d'une muqueuse de protection chimique au niveau de l'œsophage à une muqueuse de protection mécanique au niveau de l'estomac.
$B. Les cellules neuroendocrines observées au niveau des glandes fundiques sont à polarité inversée : les granulations sécrétoires sont au niveau du pôle basal.
$C. Les glandes pyloriques de la muqueuse pylorique de l'estomac sont caractérisées par la présence de très nombreuses cellules à mucus.
D. Les glandes de Von Ebner œsophagiennes sécrètent une mucine permettant de protéger la muqueuse œsophagienne de l'acidité gastrique.
E. L'épithélium de surface de l'estomac est composé de 4 types cellulaires différents.

A propos de l'estomac et de l'intestin grêle :
$A. Au niveau de la muqueuse gastrique fundique se trouvent les glandes séreuses fundiques qui sont des glandes tubuleuses droites.
$B. Les cellules de Paneth sont des cellules qui ont un rôle dans la défense antimicrobienne.
$C. Les cellules bordantes des glandes fundiques élaborent l'acide chlorhydrique et le facteur intrinsèque.
D. Le duodénum est caractérisé par la présence des glandes de Lieberkühn dans la sous muqueuse.
E. Les entérocytes sont les cellules les plus nombreuses de l'épithélium de l'estomac et sont des cellules d'absorption.

A propos du gros intestin et du rectum :
A. La muqueuse est caractérisée par la présence de nombreuses cellules « en marguerite ».
B. De nombreuses cellules de Paneth sont présentes dans les glandes de Lieberkühn de la muqueuse colique.
C. La sous-muqueuse présente des glandes de Brünner.
D. Entre les deux couches musculaires lisses de la musculeuse se trouve le plexus nerveux de Meissner.
$E. L'appendice est caractérisée par une musculaire muqueuse discontinue.

A propos des organes glandulaires annexes :
$A. Les îlots de Langerhans constituent le pancréas endocrine.
$B. La pancréas exocrine est constitué d'acini séreux dont les cellules contiennent des grains de zymogène acidophiles au niveau du pôle apical.
C. Au niveau d'un lobule hépatique, les hépatocytes les mieux oxygénés se trouvent autour de la veine centro-lobulaire.
$D. Les acini muqueux des glandes salivaires principales sont caractérisés par une lumière large et des cellules au cytoplasme peu coloré.
$E. Les glandes parotides sont des glandes séreuses pures.

A propos du foie et des voies biliaires :
$A. Dans un espace porte on trouve entre autres des artères et veines interlobulaires.
B. Au sein du lobule hépatique, le sens de la circulation sanguine est centrifuge.
$C. Les travées de Remak sont parallèles entre elles et sont à disposition radiaire par rapport à la veine centro-lobulaire.
$D. Dans un lobule hépatique, les canalicules biliaires sont formés par les membranes plasmiques de deux hépatocytes adjacents reliées entre elles par des jonctions étanches.
E. La vésicule biliaire, comme le cholédoque, sont bordés par un épithélium cubique pluristratifié.

A propos des glandes salivaires :
$A. Les glandes de Von Ebner sont des glandes salivaires accessoires.
$B. Les acini séreux sont des éléments arrondis à lumière étroite.
C. Il existe seulement 2 types d'acini dans les glandes salivaires.
D. La glande sous-maxillaire est une glande muqueuse pure.
E. Le canal de Sténon est le canal principal des glandes sublinguales.

A propos de l'estomac :
A. L'épithélium prismatique simple de surface est composé entre autres de cellules à pôle muqueux ouvert.
$B. Les glandes fundiques sont des glandes tubuleuses droites qui s'abouchent au fond des cryptes.
$C. Au niveau des glandes fundiques, les cellules les plus nombreuses sont les cellules principales responsables de la synthèse et de la sécrétion du pepsinogène.
$D. Les cellules pariétales ou bordantes élaborent l'acide chlorhydrique et le facteur intrinsèque.
$E. La paroi de l'estomac est constituée de 5 tuniques : une muqueuse, une musculaire muqueuse, une sous-muqueuse, une musculeuse composée de 3 couches et une séreuse.

A propos du tube digestif :
$A. La jonction œso-gastrique est une zone de transition brutale entre la muqueuse œsophagienne malpighienne et la muqueuse gastrique de type glandulaire.
$B. L'épithélium malpighien présent aux deux extrémités, assure un rôle protecteur majeur.
$C. Les plexus d'Auerbach se situent entre les 2 couches de la musculeuse.
$D. Les plaques de Peyer situées dans l'iléon appartiennent au MALT (tissu lymphoïde associée aux muqueuses).
E. Le duodénum est la seule portion du tube digestif à renfermer des glandes dans la sous-muqueuse.

A propos de l'intestin grêle :
A. Le duodénum est caractérisé par la présence des glandes de Von Ebner dans la sous muqueuse.
$B. La muqueuse est constituée d'un épithélium cylindrique simple composé de différents types cellulaires dont les entérocytes.
$C. Les glandes de Lieberkühn sont des glandes tubuleuses simples qui s'ouvrent à la base des villosités intestinales.
$D. La musculaire muqueuse émet des expansions vers le sommet des villosités intestinales et forme ainsi le muscle de Brücke.
E. L'axe des valvules conniventes est formé à partir de surélévations de la muqueuse.

A propos du gros intestin et du canal anal :
A. La présence de nombreuses valvules conniventes est essentielle pour assurer la fonction du gros intestin.
B. La muqueuse est caractérisée par la présence de nombreuses cellules neuroendocrines donnant un aspect caractéristique en marguerite sur une coupe transversale.
C. La zone ano-rectale présente un épithélium épidermoïde (pavimenteux stratifié) kératinisé tandis que la zone ano-cutanée présente un épithélium épidermoïde (pavimenteux stratifié) non kératinisé.
D. Au niveau du canal anal, la circulaire interne de la musculeuse s'épaissit et constitue le sphincter strié externe qui assure le contrôle de la continence anale.
$E. La musculaire muqueuse de l'appendice est discontinue et interrompue par des formations lymphoïdes.

A propos du pancréas :
A. La fonction exocrine du pancréas est assurée par les îlots de Langerhans.
$B. Les différentes cellules endocrines sont différenciables les unes des autres par des techniques d'immunohistochimie.
C. Le canal de Wirsung est revêtu d'un épithélium pseudo-stratifié.
D. Les cellules β sécrètent le glucagon.
E. Les îlots de Langerhans sont constitués de cellules séreuses pyramidales.

A propos du foie :
A. Le drainage de la bile est centripète.
B. Les cellules de Küpffer sont impliquées dans le stockage et le métabolisme de la vitamine A.
$C. L'espace porte renferme une branche de l'artère hépatique, une branche de la veine porte et un canal biliaire interlobulaire.
$D. On décrit schématiquement 3 faces à l'hépatocyte : sinusoïdale, biliaire et inter-cellulaire.
$E. L'espace de Disse renferme des fibres réticulées, des cellules de Ito et parfois les prolongements cytoplasmiques des cellules de Küpffer.

A propos de la langue :
A. Les papilles filiformes renferment des bourgeons du goût et ont en plus un rôle tactile
$B. Les papilles fongiformes ont un axe conjonctif très vascularisé expliquant leur coloration rouge
$C. Les papilles caliciformes sont limitées latéralement par des sillons au fond desquels s'abouchent les canaux excréteurs des glandes de Von Ebner
$D. Le 1/3 postérieur de la langue renferme un tissu lymphoïde abondant, participant à la formation de l'anneau de Waldeyer.
E. La pulpe dentaire est le tissu le plus externe de la dent et renferme de nombreux vaisseaux et nerfs.

A propos des glandes salivaires :
$A. Il existe 3 paires de glandes salivaires principales
$B. Les glandes de Von Ebner sont des glandes salivaires accessoires
C. Il existe seulement 1 type d'acinus dans les glandes salivaires
D. La glande sous-maxillaire est une glande muqueuse pure
$E. Le canal de Sténon est le canal principal des glandes parotides

A propos de l'oesophage :
A. Il s'agit d'un tube musculaire reliant le pharynx à l'estomac et véhiculant les aliments digérés
B. La muqueuse œsophagienne a un rôle sécrétoire majeur
$C. Dans le 1/3 supérieur, la musculeuse renferme des fibres musculaires striées provenant des muscles constricteurs du pharynx
$D. La jonction oeso-gastrique est une zone de transition entre un épithélium malpighien et un épithélium glandulaire
$E. Lors d'un reflux gastrique, la muqueuse du 1/3 inférieur de l'œsophage peut subir une métaplasie augmentant le risque de cancer.

A propos du foie :
$A. Le drainage de la bile est centrifuge
B. Les cellules de Küpffer sont impliquées dans le stockage et le métabolisme de la vitamine A
$C. L'espace porte renferme une branche de l'artère hépatique, une branche de la veine porte et un canal biliaire
$D. On décrit schématiquement 3 faces à l'hépatocyte : sinusoïdale, biliaire et inter-cellulaire
$E. L'espace de Disse renferme des fibres réticulées, des cellules de Ito et parfois les prolongements cytoplasmiques des cellules de Küpffer

A propos de l'estomac :
$A. Il permet la dégradation mécanique et enzymatique des aliments
$B. Les glandes fundiques sont responsables de la sécrétion d'acide chlorhydrique
$C. L'épithélium des cryptes est de type prismatique simple avec des cellules à pôle muqueux fermé
D. Les cellules principales du fundus aussi appelées cellules bordantes sécrètent le pepsinogène
E. Les cellules endocrines à gastrine sont présentes au niveau du fundus.

A propos de la cavité buccale :
$A. Elle permet le début de la digestion et la création du bol alimentaire
$B. La lèvre est revêtue sur sa face interne par un épithélium pavimenteux stratifié kératinisé
$C. La muqueuse buccale est constituée par un épithélium pavimenteux stratifié non kératinisé reposant sur un chorion richement vascularisé
$D. La langue est un organe musculo-conjonctif et sensoriel rattaché au plancher buccal par le frein
$E. Les faisceaux musculaires de la langue sont agencés de façon plexiforme permettant ainsi une grande force de contraction

A propos du colon et du canal anal :
$A. On peut observer des cellules de Paneth au niveau du caecum et du colon droit
B. La muqueuse présente de nombreuses villosités afin d'augmenter au maximum la surface d'échange et d'absorption
$C. La couche longitudinale externe de la musculeuse du colon est discontinue et est constituée de 3 bandelettes
$D. La musculaire muqueuse est discontinue au niveau de l'appendice car elle est interrompue par la présence de volumineux follicules lymphoïdes
E. Au niveau de la zone ano-rectale du canal anal, l'épithélium est pavimenteux stratifié kératinisé, mais sans annexes pilo-sébacées.

A propos du pancréas :
A. Le pancréas est une glande endocrine pure
B. Les îlots de Langerhans sont constitués de cellules séreuses pyramidales
$C. Le canal de Wirsung est revêtu d'un épithélium prismatique simple
D. Les cellules β des îlots de Langerhans sécrètent le glucagon
$E. Les différentes cellules endocrines des îlots de Langerhans sont différenciables les unes des autres par des techniques d'immunohistochimie

A propos du système digestif :
$A. Des glandes salivaires microscopiques sont présentes dans le chorion de la muqueuse buccale
B. La langue est caractérisée par la présence de papilles linguales sur ses 2/3 postérieurs
C. Les papilles filiformes sont les Papilles les plus nombreuses et possèdent des bourgeons du goût
$D. Les bourgeons du goût sont des chémorécepteurs
$E. La langue est constituée d'une masse centrale de faisceaux de fibres musculaires striées à disposition plexiforme

A propos de l'estomac et de l'intestin grêle :
A. Au niveau de la muqueuse gastrique fundique se trouvent les glandes séreuses fundiques qui sont des glandes tubuleuses droites.
$B. Les cellules de Paneth sont des cellules séreuses basophiles qui ont un rôle dans la défense antimicrobienne
C. Les cellules pariétales des glandes fundiques possèdent des granulations basophiles dans leur cytoplasme
D. Le duodénum est caractérisé par la présence des glandes de Lieberkühn dans la sous muqueuse
E. Les entérocytes sont les cellules les plus nombreuses de l'épithélium de l'estomac et Sont des cellules d'absorption

A propos do l'estomac et de la jonction oeso-gastrique :
A. Au niveau de la jonction oeso-gastrique, on observe un changement brutal de nature de muqueuse : passage d'une muqueuse de protection chimique à une muqueuse de protection mécanique
$B. Les cellules neuroendocrines observées au niveau des glandes fundiques sont à polarité inversée : les granulations sécrétoires sont au niveau du pôle basal
$C. Les glandes pyloriques de la muqueuse pylorique de l'estomac sont Caractérisées par la présence de très nombreuses cellules à mucus
D. Les glandes de de Von Ebner oesophagiennes Sécrètent une mucine Permettant de protéger la muqueuse oesophagienne de l'acidité gastrique
E. L'épithélium de surface de l'estomac est composé de 4 types cellulaires différents.

A propos du gros intestin et du rectum :
$A. La muqueuse est caractérisée Par la présence de nombreuses cellules « en marguerite »
B. Les glandes de Lieberkühn de l'épithélium colique présentent les mêmes types cellulaires que celles de l'épithélium de l'intestin grêle.
C. La sous-muqueuse présente des glandes de Brünner
$D. L'appendice est caractérisé par une musculaire muqueuse discontinue
E. Entre les deux couches musculaires lisses de la musculeuse, se trouve le plexus nerveux de Meissner.

A propos des organes glandulaires annexes :
$A. Les cellules de Langherans constituent le pancréas endocrine
$B. Le pancréas exocrine est constitué d'acini séreux dont les cellules contiennent des grains de Zymogène acidophiles au niveau du pôle apical.
C. Les canaux excréteurs interlobulaires du pancréas sont tapissés d'un épithélium malpighien non kératinisé
$D. Les acini muqueux des glandes salivaires principales sont caractérisés par une lumière large et des cellules au cytoplasme peu coloré
$E. Les glandes parotides sont des glandes séreuses pures

A propos du foie :
Α. Au niveau d'un lobule, les hépatocytes les mieux Oxygénés se trouvent autour de la veine centro-lobulaire
$B. Dans un lobule hépatique, les hépatocytes sont disposés en travées de Remak
$C. Les fibres réticulées présentes dans l'espace de Disse peuvent être mises en évidence par une imprégnation argentique
$D. Les capillaires sinusoïdes sont disposés entre deux travées d hépatocytes
$E. Les limites des lobules hépatiques Sont bien visibles dans un foie à lobulation évidente avec la coloration du trichrome de Masson

A propos du foie et des voies biliaires :
$A. Dans un espace porte, on trouve entre autre une artère et une veine
$B. Les canalicules biliaires prennent naissance au sein du lobule et le traversent jusqu'à la périphérie assurant un flux biliaire centrifuge inverse du flux sanguin
$C. Les travées de Remak convergent vers la veine centro-lobulaire
$D. Dans un lobule hépatique, les canalicules biliaires sont formés par les membranes plasmiques de 2 hépatocytes adjacents reliées entre elles par des jonctions étanches
E. La vésicule biliaire, comme le cholédoque, sont bordés par un épithélium cylindriquepluristratifié.

A propos de l'appareil digestif :
A. La muqueuse buccale est constituée d'un épithélium pavimenteux simple et d'un chorion.
$B. La langue possède des structures spécifiques appelées papilles.
$C. Les glandes salivaires sont impliquées dans la production de la salive.
$D. Il existe trois types de glandes salivaires principales.
E. Les glandes parotides sont des glandes muqueuses pures.

A propos de l'appareil digestif :
A. L'estomac possède 2 couches de fibres musculaires lisses au niveau de la musculeuse.
$B. L'épithélium de la muqueuse gastrique est un épithélium prismatique simple.
C. Les cellules principales produisent le pepsinogène et l'acide chlorhydrique.
$D. Une crypte ou infundibulum est une invagination de l'épithélium de surface de la muqueuse gastrique.
$E. Les cellules neuroendocrines « A » sécrètent le glucagon.

A propos de l'appareil digestif :
$A. Les valvules conniventes sont des dispositifs permettant d'augmenter la surface d'absorption de l'intestin grêle.
B. Les glandes de Lieberkühn situées dans la sous muqueuse sont des glandes tubuleuses simples.
$C. Les cellules de Paneth sont situées au fond des glandes de Lieberkühn.
$D. Le plexus de Meissner se situe dans la sous-muqueuse.
E. Les plaques de Peyer se trouvent au niveau du jéjunum.

A propos de l'appareil digestif :
A. La présence de nombreuses villosités permettent une absorption plus efficace de l'eau pour la formation des fécès.
$B. L'appendice possède une musculaire muqueuse discontinue car elle est interrompue par des formations lymphoïdes.
$C. La sous muqueuse est aglandulaire.
D. De très nombreuses cellules de Paneth sont observées au fond des glandes de Lieberkühn.
$E. L'épithélium de la zone ano-rectale du canal anal est un épithélium stratifié pavimenteux non kératinisé.

A propos du foie :
A. La veine centro-lobulaire
$B. Un canal biliaire
$C. Une branche de l'artère hépatique
D. Une branche de la veine cave
E. Les cellules de Ito

A propos du foie :
$A. On décrit 3 faces à l'hépatocyte: biliaire, intercellulaire et sinusoïdale
$B. Au niveau d'un lobule, le drainage de la bile est centrifuge
C. La veine centro-lobulaire contient du sang riche en oxygène
D. Les cellules de Küpffer sont impliquées dans le stockage et le métabolisme de la vitamine A
$E. L'espace de Disse renferme des cellules de Ito et des fibres réticulées

A propos du foie et des voies biliaires :
$A. Les canalicules biliaires sont bordés par les membranes plasmiques de deux hépatocytes adjacents reliées entre elles par des jonctions étanches
B. La vésicule biliaire, comme le cholédoque, sont bordés par un épithélium pavimenteux stratifié
$C. Les travées de Remak convergent vers la veine centro-lobulaire
$D. Dans un espace porte, on peut observer une artère et une veine interlobulaires
$E. Les canalicules bilaires prennent naissance au sein du lobule entre les hépatocytes

A propos du foie :
A. Les capillaires sinusoïdes sont des capillaires continus
$B. Le foie est une glande annexe du tube digestif qui dérive de l'intestin antérieur ou céphalique
$C. Le canal d'Arantius disparait après la naissance pour devenir un ligament
$D. Le foie reçoit une double vascularisation afférente : veineuse par la veine porte et artérielle par l'artère hépatique
E. Les capillaires sinusoïdes ne reçoivent que du sang veineux

A propos du foie :
A. Au niveau d'un lobule, les hépatocytes les mieux oxygénés se trouvent autour de la veine centro-lobulaire.
$B. Dans un lobule hépatique, les hépatocytes sont disposés en travées de Remak.
C. Des fibres réticulées sont présentes dans l'espace de Disse, c'est-à-dire entre les membranes plasmiques de deux hépatocytes adjacents.
$D. Les capillaires sinusoïdes sont disposés entre deux travées d'hépatocytes.
$E. Les limites des lobules hépatiques sont bien visibles dans un foie à lobulation évidente avec la coloration du trichrome de Masson.

A propos du foie :
$A. Dans un espace porte on trouve entre autre une artère et une veine interlobulaires.
$B. Les canalicules biliaires prennent naissance au sein du lobule et le traversent jusqu'à la périphérie assurant un flux biliaire centrifuge inverse du flux sanguin.
$C. Les travées de Remak convergent vers la veine centro-lobulaire.
$D. Dans un lobule hépatique, les canalicules biliaires sont formés par les membranes plasmiques de deux hépatocytes adjacents reliées entre elles par des jonctions étanches.
E. La vésicule biliaire, comme le cholédoque, sont bordés par un épithélium cylindrique pluristratifié.

A propos du foie :
A. Dans les espaces de Kiernan, les artères interlobulaires se différencient des veines par la minceur de leur paroi et leur lumière vasculaire beaucoup plus large.
B. Les hépatocytes d'un lobule hépatique sont entourés chacun d'un tissu conjonctif facilement visible à la coloration de Masson.
$C. L'espace de Disse est situé entre la membrane plasmique de l'hépatocyte et celle des cellules endothéliales des capillaires sinusoïdes.
$D. Des fibres de réticuline et des projections de nombreuses microvillosités issues des membranes plasmiques de la face sinusoïdale des hépatocytes s'observent dans l'espace de Disse.
$E. Au cours de la cirrhose du foie, les cellules de Ito se transforment en myofibroblastes et sécrètent du collagène ce qui se traduit par une fibrose.

A propos des organes glandulaires annexes :
$A. La fonction exocrine du pancréas est assurée grâce à la présence de glandes séreuses qui élaborent le suc pancréatique.
$B. Dans le pancréas, les ilots de Langherans sont constitués de différentes cellules endocrines dont les principales sont les cellules B ou bêta à insuline.
$C. On décrit schématiquement 3 faces à l'hépatocyte : sinusoïdale, biliaire et inter-cellulaire.
$D. L'espace porte renferme une branche de l'artère hépatique, une branche de la veine porte et un canal biliaire interlobulaire.
E. Le drainage de la bile est centripète.

A propos de l'intestin grêle et du colon :
A. Au niveau du canal anal, la zone ano-rectale présente un épithélium malpighien (pavimenteux stratifié) kératinisé tandis que la zone ano-cutanée présente un épithélium malpighien (pavimenteux stratifié) non kératinisé.
$B. La musculaire muqueuse de l'appendice est discontinue et interrompue par des formations lymphoïdes.
C. Le duodénum est caractérisé par la présence des glandes de Von Ebner dans la sous muqueuse.
$D. La musculaire muqueuse donne des émergences vers le sommet des villosités intestinales et forme ainsi le muscle de Brücke.
$E. Les glandes de Lieberkühn sont des glandes tubuleuses simples qui s'ouvrent à la base des villosités intestinales.

A propos de la cavité buccale :
$A. Des glandes salivaires microscopiques sont présentes dans le chorion de la muqueuse buccale.
B. La langue est caractérisée par la présence de papilles linguales sur ses 2/3 postérieurs.
C. La muqueuse buccale est constituée par un épithélium pavimenteux stratifié kératinisé reposant sur un chorion très faiblement vascularisé.
$D. La langue est un organe musculo-conjonctif et sensoriel rattaché au plancher buccal par le frein.
E. Les faisceaux musculaires de la langue ont tous la même orientation.

A propos de l'estomac :
A. L'épithélium prismatique simple de surface est composé entre autres de cellules à pôle muqueux ouvert.
B. Au niveau de la muqueuse gastrique fundique se trouvent les glandes séreuses fundiques qui sont des glandes acineuses.
$C. Au niveau des glandes fundiques, les cellules les plus nombreuses sont les cellules principales responsables de la synthèse et de la sécrétion du pepsinogène.
$D. Les cellules bordantes élaborent l'acide chlorhydrique et le facteur intrinsèque.
E. La muqueuse pylorique est plus fine et présente des cryptes plus étroites et plus profondes que la muqueuse fundique.
