A propos de la cavité buccale :
£A. Des glandes salivaires microscopiques sont présentes dans le chorion de la muqueuse buccale
B. La langue est caractérisée par la présence de papilles linguales sur ses 2/3 postérieurs
C. Les papilles filiformes sont les papilles les plus nombreuses et possèdent des bourgeons du gout
£D. Les bourgeons du gout sont des chémorécepteurs
£E. La langue est constituée d’une masse centrale de faisceaux de fibres musculaires striées à disposition plexiforme

A propos de la jonction oeso-gastrique et de l’estomac :
A. Au niveau de la jonction oeso-gastrique, on observe un changement brutal de nature de muqueuse : passage d’une muqueuse de protection chimique au niveau de l’œsophage à une muqueuse de protection mécanique au niveau de l’estomac.
£B. Les cellules neuroendocrines observées au niveau des glandes fundiques sont à polarité inversée : les granulations sécrétoires sont au niveau du pôle basal
£C. Les glandes pyloriques de la muqueuse pylorique de l’estomac sont caractérisées par la présence de très nombreuses cellules à mucus
D. Les glandes de Von Ebner œsophagiennes sécrètent une mucine permettant de protéger la muqueuse œsophagienne de l’acidité gastrique
E. L’épithélium de surface de l’estomac est composé de 4 types cellulaires différents

A propos de l’estomac et de l’intestin grêle :
£A. Au niveau de la muqueuse gastrique fundique se trouvent les glandes séreuses fundiques qui sont des glandes tubuleuses droites.
£B. Les cellules de Paneth sont des cellules qui ont un rôle dans la défense antimicrobienne
£C. Les cellules bordantes des glandes fundiques élaborent l'acide chlorhydrique et le facteur intrinsèque.
D. Le duodénum est caractérisé par la présence des glandes de Lieberkühn dans la sous muqueuse
E. Les entérocytes sont les cellules les plus nombreuses de l’épithélium de l’estomac et sont des cellules d’absorption

A propos du foie et des voies biliaires :
£A. Dans un espace porte on trouve entre autre des artères et veines interlobulaires.
B. Au sein du lobule hépatique, le sens de la circulation sanguine est centrifuge
£C. Les travées de Remak sont parallèles entre elles et sont à disposition radiaire par rapport à la veine centro-lobulaire
£D. Dans un lobule hépatique, les canalicules biliaires sont formés par les membranes plasmiques de deux hépatocytes adjacents reliées entre elles par des jonctions étanches
E. La vésicule biliaire, comme le cholédoque, sont bordés par un épithélium cubique pluristratifié

A propos de la microcirculation et des veines :
£A. Les capillaires sont des vaisseaux sanguins de petit calibre ayant des parois minces partiellement perméable.
£B. Les péricytes sont des cellules fusiformes qui ressemblent à des cellules musculaires lisses.
£C. Les capillaires discontinus sont recouverts par des cellules endothéliales qui ont des jonctions lâches et des fentes transcytoplasmiques reposant sur une membrane basale discontinue.
D. Les veines ont une paroi plus épaisse que les artères.
£E. La structure histologique générale des grosses veines est identique à celle des artères : intima, média et adventice.

A propos des artères :
£A. Il existe 3 types d’artère : les artères élastiques, les artères musculaires et les artérioles
B. L’artériosclérose est une pathologie caractérisée par l’infiltration de lipoprotéine de faible densité (LDL) au niveau de l’intima des artères.
£C. La limitante élastique interne est visible sur une coupe d’artère musculaire après coloration à l’hémalun éosine
£D. L’aorte est une artère de type élastique.
E. Les cellules musculaires lisses dites « rameuses » sont retrouvées au niveau de l’intima des artères élastiques et ont un rôle majeur dans le développement de l’athérosclérose.

A propos du cœur :
A. L’endocarde est constitué d’un mésothélium qui repose sur un tissu conjonctif
£B. La paroi du cœur est composée de trois tuniques qui sont successivement à partir de la lumière, l’endocarde, le myocarde et l’épicarde ou péricarde viscéral.
£C. Les cardiomyocytes contractiles ont un noyau unique et central.
£D. Les cordages tendineux ont un axe fibreux central et sont recouverts d’endocarde
E. ITEM EN IMAGE

A propos de l’endothélium :
£A. Les cellules endothéliales forment l’épithélium de revêtement de la lumière des vaisseaux.
£B. Les corps de Weibel-Palade présents dans le cytoplasme des cellules endothéliales renferment le facteur de Von Willebrand.
£C. L’angiogénèse correspond au développement d’un vaisseau sanguin à partir d’un vaisseau préexistant.
D. L’endothélium tapisse la lumière des vaisseaux, les cavités cardiaques et péricardique.
£E. Les cellules endothéliales sécrètent des molécules à destination pariétale qui ont une action sur le tonus vasculaire

A propos de l’appareil respiratoire :
£A. La vascularisation pulmonaire fonctionnelle est prédominante
£B. Au niveau des acini, les branches de division de l’artère pulmonaire deviennent des capillaires alvéolaires
C. La cavité pleurale se situe entre le feuillet pariétal et le feuillet viscéral du péricarde
£D. Le feuillet pariétal et le feuillet viscéral de la plèvre sont recouverts par un mésothélium
E. Les macrophages alvéolaires ne sont observés qu’en cas d’hémorragie alvéolaire

A propos du parenchyme pulmonaire :
A. Les capillaires alvéolaires au niveau du septum inter-alvéolaire sont des capillaires discontinus.
£B. Les pneumocytes de type II sécrètent le surfactant pulmonaire
£C. Le lobule pulmonaire est limité par une cloison fibreuse inter-lobulaire
£D. Par endroits, la cloison inter-alvéolaire est interrompue par des pores de Kohn
E. Les pneumocytes de type I ou globuleux se divisent et sont capables de se différencier en pneumocytes de type II

A propos des voies aériennes profondes :
A. Les bronches cartilagineuses présentent la même structure histologique que les bronchioles
£B. La musculeuse des bronches cartilagineuses est constituée de fibres musculaires lisses qui s’agencent selon une orientation spiralée bidirectionnelle.
£C. Les bronchioles intra-lobulaires sont composées d’une muqueuse, d’une musculeuse et d’une adventice
£D. Les glandes séro-muqueuses se raréfient à mesure que l’on avance dans la division bronchique
E. Les cellules de Clara sont des cellules ciliées

A propos des voies aériennes supérieures :
£A. La muqueuse olfactive qui est retrouvée au niveau des fosses nasales est constituée d’un épithélium olfactif reposant sur un chorion
B. L’oropharynx est tapissé par un épithélium malpighien kératinisé
£C. Les cellules olfactives sont des neurones bipolaires qui possèdent un prolongement dendritique et un prolongement axonal
D. Des glandes de Waldeyer sont présentes dans le chorion de la muqueuse olfactive
£E. Les amygdales pharyngées sont tapissées d’un épithélium respiratoire

A propos de la muqueuse respiratoire :
A. Physiologiquement, les cellules caliciformes sont plus nombreuses que les cellules ciliées au niveau de l’épithélium respiratoire
£B. Les cellules neuroendocrines de l’épithélium respiratoire peuvent être mises en évidence par des techniques immunohistochimiques
£C. Par convention, l’épithélium respiratoire est un épithélium cylindrique pseudostratifié cilié
D. Les cils des cellules ciliées sont des structures immobiles
£E. Les cellules caliciformes contiennent des vacuoles de mucus colorés en bleu par le bleu alcian

A propos des voies urinaires et de l'appareil génital masculin :
A. L’urothélium présente un nombre d’assise cellulaire plus important quand la vessie est pleine
B. L’observation de globules rouges déformés dans les urines est en faveur d’une lésion vésicale
£C. Les cellules les plus superficielles de l’urothélium, les cellules dites en ombrelle, ont une surface apicale qui peut augmenter de taille participant à l’adaptation de la paroi vésicale au remplissage
£D. Les cellules de Leydig forment des ilots dans le tissu conjonctif du testicule autour des tubes séminifères.
£E. Les corps caverneux comprennent des lacs sanguins séparés par du tissu conjonctif et des cellules musculaires lisses

A propos de l'oeil :
A. Le cristallin est un organe ovalaire constitué majoritairement de fibres collagènes.
£B. Les ligaments suspenseurs du cristallin (fibres zonulaires) relient le cristallin aux procès ciliaires.
£C. Le muscle ciliaire contrôle l’accommodation.
£D. En cas de traumatisme la cicatrisation de la membrane de Bowman pourra laisser une cicatrice gênant la vision
£E. La membrane de Bowman ne contient pas de fibroblastes

A propos des ovaires et des trompes :
£A. Les ovulations successives sont à l’origine de cicatrices observables macroscopiquement à la surface de l’ovaire
B. Les inclusions de l’épithélium de la surface de l’ovaire sont à l’origine des kystes fonctionnels
£C. Les cellules de la granulosa secrètent des œstrogènes
£D. Les cellules de la granulosa se transforment après l'ovulation en grandes cellules lutéales
£E. Les cellules ciliées des trompes accrochent l'ovocyte

A propos de la moelle osseuse hématopoïétique :
£A. Les cellules épithéliales réticulées de la médullaire sont des cellules globuleuses avec peu de ramifications.
£B. Les capillaires au niveau du cortex du thymus sont de type continu.
C. Le myélogramme est le plus souvent réalisé au niveau du tibia chez l’adulte.
£D. Les mégacaryocytes sont des cellules de très grande taille observables et identifiables au faible grossissement en microscopie optique.
E. Ils sont le lieu où les lymphocytes T sont mis en présence de l’antigène pour assurer une réponse immunitaire.

A propos de la rate :
£A. Les capillaires sinusoïdes de la pulpe rouge sont des capillaires à paroi discontinue et sont constitués de cellules endothéliales allongées en baguette orientées parallèlement au grand axe des capillaires.
B. Le manchon lymphoïde de la pulpe rouge est composé d’une gaine lymphoïde péri-artérielle composée de nombreux lymphocytes B et d’une pulpe blanche périphérique qui est majoritairement composée de lymphocytes T.
£C. La zone marginale est riche en macrophages et en cellules présentatrices d’antigène
D. La pulpe blanche est constituée d’une artère trabéculaire entourée du manchon lymphoïde
E. Des veinules post capillaires à endothélium haut peuvent être observés au niveau de la pulpe blanche.

Appareil respiratoire : A propos de l’appareil respiratoire :
£A. Il n’y a pas de cartilage hyalin au niveau des bronchioles intra-lobulaires.
B. Les cellules ciliées de l’épithélium respiratoire sont responsables de la sécrétion de mucus acide.
£C. Les échanges de gaz entre l’air et le sang se font au niveau des alvéoles pulmonaires.
£D. Les anneaux cartilagineux de la trachée sont incomplets et ont la forme d’un fer à cheval.
E. Le muscle lisse de Reissessen est une des structures composant la barrière alvéolo-capillaire.

Appareil respiratoire : A propos de l’appareil respiratoire :
A. L’épithélium de revêtement de la plèvre est appelé endothélium.
£B. Le septum alvéolaire est tapissé de part et d’autre par l’épithélium alvéolaire.
£C. Les pneumocytes de type II sécrètent le surfactant pulmonaire.
D. Les glandes séro-muqueuses sont de plus en plus nombreuses à mesure que l’on avance dans la division bronchique.
E. Les bronches souches présentent la même structure histologique que les bronchioles.

Appareil cardio-vasculaire : A propos de l’appareil cardio-vasculaire :
A. Les cardiomyocytes contractiles sont responsables de la contraction cardiaque et sont retrouvés au niveau de l’endocarde.
B. Les artères de type musculaire facilitent le retour veineux grâce à leur structure.
£C. Le corps de Weibel-Palade est un organite cytoplasmique caractéristique de la cellule endothéliale.
£D. La présence de valves dans les veines permet de prévenir le reflux sanguin pendant le retour veineux.
£E. Les valves aortiques et pulmonaires sont tapissées d’endocarde.

Appareil cardio-vasculaire : A propos de l’appareil cardio-vasculaire :
£A. L’aorte est une artère de type élastique.
B. Les cellules musculaires lisses dites « rameuses » sont retrouvées au niveau de l’intima des artères élastiques et ont un rôle majeur dans le développement de l’athérosclérose.
C. L’artériosclérose est une pathologie caractérisée par l’infiltration de lipoprotéine de faible densité (LDL) au niveau de l’intima des artères.
£D. L’endothélium tapisse la lumière des vaisseaux et des cavités cardiaques.
£E. La structure générale des grosses veines est identique à celle des artères : intima, média et adventice.

Organes lymphoïdes : A propos de la moelle osseuse hématopoïétique :
A. Chez l'adulte, la moelle osseuse active se trouve principalement au niveau des diaphyses des os longs.
£B. Les cellules réticulaires fibroblastiques sont responsables de la synthèse des fibres de réticuline.
£C. Les macrophages assurent entre autres le recyclage du fer.
D. La lignée cellulaire donnant naissance aux plaquettes est la lignée érythroblastique.
E. Le réseau capillaire est constitué de capillaires fenêtrés facilitant ainsi le passage des cellules matures dans la circulation sanguine.

Organes lymphoïdes : A propos du thymus :
A. La fonction principale du thymus est la synthèse d’anticorps.
£B. Les corpuscules de Hassal sont présents dans la médullaire.
C. Au niveau du cortex, la vascularisation du thymus est composée de capillaires fenêtrés entourés par des adipocytes.
£D. Les macrophages et cellules dendritiques interdigitées jouent un rôle clé dans l'élimination des thymocytes autoréactifs durant la sélection négative.
E. Les thymocytes matures quittent le thymus pour rejoindre la circulation générale par la capsule conjonctive.

Organes lymphoïdes : A propos du ganglion lymphatique :
£A. Les lymphocytes T sont principalement situés au niveau du paracortex.
B. Le rôle principal des ganglions lymphatiques est de produire des lymphocytes B matures naïfs.
C. Les ganglions lymphatiques dans le corps humain sont principalement situés dans le système nerveux central.
£D. La lymphe entre par les vaisseaux lymphatiques afférents.
£E. Au niveau du centre germinatif des follicules lymphoïdes se trouvent des centroblastes et des centrocytes.

Organes lymphoïdes : A propos de la rate :
A. Le rôle principal de la pulpe blanche est de produire des globules rouges.
B. Le manchon lymphoïde de la pulpe rouge est composé d’une gaine lymphoïde péri-artérielle composée de nombreux lymphocytes B et d’une pulpe blanche périphérique qui est majoritairement composée de lymphocytes T.
£C. Les capillaires sinusoïdes de la pulpe rouge sont des capillaires à paroi discontinue.
£D. La rate a pour rôle d’éliminer les antigènes du sang.
E. La zone marginale se trouve autour de la pulpe rouge.

Appareil digestif : La cavité buccale est délimitée par plusieurs parois. Laquelle (lesquelles) des affirmations suivantes est (sont) correcte(s) ?
A. La paroi antérieure est représentée par les joues.
B. La paroi supérieure est représentée par l'oropharynx.
£C. La paroi inférieure est principalement constituée par la langue.
D. La paroi postérieure est représentée par les lèvres.
E. La paroi inférieure est représentée en avant par la voûte palatine et en arrière par le voile du palais.

Appareil digestif : A propos de la cavité buccale et pharyngienne :
£A. Au niveau de la langue, les papilles filiformes sont dépourvus de bourgeons du goût.
B. La muqueuse pharyngée du nasopharynx est tapissée par un épithélium malpighien non kératinisé.
C. Les cellules myoépithéliales entourant les acini glandulaires sécrètent du mucus visqueux.
£D. Au niveau des dents, le rôle principal des cémentocytes est de maintenir et renouveler le cément.
E. ITEM EN IMAGE

Appareil digestif : A propos du tube digestif :
A. Les 2 plexus nerveux qui contrôlent les fonctions motrices et sécrétoires du tube digestif sont le plexus de Morgagni et le plexus de Auerbach.
£B. Les cellules bordantes sont principalement présentes au niveau du fundus de l’estomac et ont pour rôle la sécrétion d’acide chlorhydrique et de facteur intrinsèque.
C. A la jonction ano-rectale, il y a passage d’un épithélium cylindrique à un épithélium cubique simple.
D. Le gros intestin possède de nombreuses villosités intestinales.
£E. Au niveau de l’intestin grêle, les entérocytes sont responsables de l’absorption.

Appareil digestif : A propos du tube digestif :
£A. Muqueuse, musculaire-muqueuse, sous-muqueuse, musculeuse, tunique externe.
B. Épithélium, mésothélium, périnée, chorion, salive.
C. Vaisseaux sanguins, tunnel nerveux, couche basale, cortex, médulla.
D. Lame basale, épithélium, glandes, cément, émail.
E. ITEM EN IMAGE

Appareil digestif : A propos du pancréas :
£A. La fonction exocrine du pancréas est assurée grâce à la présence de glandes séreuses qui élaborent le suc pancréatique.
£B. Dans le pancréas, les ilots de Langherans sont constitués de différentes cellules endocrines dont les principales sont les cellules B ou bêta à insuline.
£C. On décrit schématiquement 3 faces à l’hépatocyte : sinusoïdale, biliaire et inter-cellulaire.
£D. L’espace porte renferme une branche de l’artère hépatique, une branche de la veine porte et un canal biliaire interlobulaire.
£E. Des capillaires fenêtrés entourent les travées de cellules endocrines dans les îlots de Langerhans.

Appareil digestif : A propos du foie et des voies biliaires :
A. En parcourant le lobule hépatique, le sang est de plus en plus oxygéné grâce à l’apport de l’artère hépatique.
B. Tous les hépatocytes assurent les mêmes fonctions.
C. L’espace de Disse se situe entre les travées d’hépatocytes et permet la circulation du sang.
D. La vésicule biliaire se contracte régulièrement pour déverser la bile dans la duodénum.
£E. Le foie joue un rôle important dans le métabolisme du fer grâce au stockage par les cellules de Küpffer et à la sécrétion d’hepcidine.

A propos de l’histologie de l’œil :
A. La tunique la plus externe de l’œil correspond à la rétine pigmentée
£B. Le limbe contient le système trabéculaire dont le rôle est de résorber l’humeur aqueuse
£C. La rétine comprend une couche externe pigmentée et une couche interne neurale
D. Les axones des photorécepteurs convergent au niveau du nerf optique
£E. Le cristallin est composé de cellules transparentes

A propos de la moelle osseuse hématopoïétique :
£A. La moelle osseuse hématopoïétique a 3 fonctions : l’hématopoïèse, la différentiation des lymphocytes B et l’épuration des cellules
£B. Un myélogramme correspond à une aspiration de la moelle pouvant être réalisée au niveau du sternum chez l’adulte
C. Le monoblaste est le précurseur du mégacaryocyte
D. ITEM EN IMAGE
£E. Les fibres de réticuline sont des fibres de collagène III visible en imprégnation argentique

A propos du thymus :
£A. La fonction de thymopoïèse persiste toute la vie
B. Les veinules postcapillaires à endothélium haut sont situées à la périphérie du cortex proche de la capsule conjonctive périphérique
C. Les cloisons conjonctives intralobulaires forment à l’intérieur des lobules des unités structurales nommées follicules
£D. Les cellules épithéliales réticulées sont plus globuleuses dans la médullaire par rapport aux cellules épithéliales réticulées du cortex
E. Physiologiquement, de nombreux follicules lymphoïdes secondaires sont visibles dans le thymus

A propos des ganglions lymphatiques :
A. La lymphe pénètre dans le ganglion lymphatique par les vaisseaux lymphatiques efférents et est déversée au niveau du sinus cortical situé sous la capsule
£B. Le paracortex est riche en lymphocytes T qui expriment le CD3
£C. Les follicules lymphoïdes secondaires sont composés d’une zone du manteau et d’un centre germinatif
D. Les sinus sont bordés par des cellules endothéliales jointives reposant sur une membrane basale continue
£E. Les centrocytes sont des cellules de plus petite taille que les centroblastes et sont caractérisées par un noyau clivé.

A propos de la rate :
A. La pulpe blanche est constituée d’une artère trabéculaire entourée du manchon lymphoïde
B. Des veinules post capillaires à endothélium haut peuvent être observés au niveau de la pulpe blanche.
£C. Le manchon lymphoïde de la pulpe blanche est composé d’une gaine lymphoïde périartérielle qui contient de nombreux lymphocytes T et d’une pulpe blanche périphérique qui est majoritairement composée de lymphocytes B.
£D. La zone marginale est riche en macrophages et en cellules présentatrices d’antigène
E. Les capillaires sinusoïdes de la pulpe rouge sont des capillaires de type continu
