À propos de l'appareil respiratoire :
$A. Il n'y a pas de cartilage hyalin au niveau des bronchioles intrA.lobulaires.
B. Les cellules ciliées de l'épithélium respiratoire sont responsables de la sécrétion de mucus acide.
$C. Les échanges de gaz entre l'air et le sang se font au niveau des alvéoles pulmonaires.
$D. Les anneaux cartilagineux de la trachée sont incomplets et ont la forme d'un fer à cheval.
E. Le muscle lisse de Reissessen est une des structures composant la barrière alvéolo-capillaire.

À propos de l'appareil respiratoire :
A. L'épithélium de revêtement de la plèvre est appelé endothélium.
$B. Le septum alvéolaire est tapissé de part et d'autre par l'épithélium alvéolaire.
$C. Les pneumocytes de type II sécrètent le surfactant pulmonaire.
D. Les glandes séro-muqueuses sont de plus en plus nombreuses à mesure que l'on avance dans la division bronchique.
E. Les bronches souches présentent la même structure histologique que les bronchioles.

A propos de l'appareil respiratoire :
A. Seulement deux types de muqueuses coexistent au sein des fosses nasales : la muqueuse olfactive et la muqueuse respiratoire.
$B. Les amygdales tubaires sont tapissées par un épithélium de type respiratoire.
C. Les capillaires alvéolaires au niveau du septum inter-alvéolaire sont des capillaires discontinus.
$D. L'épithélium olfactif est constitué de 3 types de cellules : les cellules olfactives qui sont des neurones bipolaires, les cellules sustentaculaires et les cellules basales.
E. Les acini séreux sont des structures allongées à lumière larges et visibles bordées de cellules cylindriques avec un noyau refoulé au pôle basal et un cytoplasme clair.

A propos de l'appareil respiratoire :
A. La muqueuse bronchiolaire est constituée d'un épithélium cylindrique simple.
$B. L'épithélium alvéolaire est un épithélium simple pavimenteux.
$C. L'épithélium de revêtement de la plèvre est appelé mésothélium.
D. La cavité pleurale sépare le feuillet pariétal et l'épicarde.
E. Les bronches cartilagineuses présentent la même structure histologique que les bronchioles.

À propos de l'appareil respiratoire :
$A. La vascularisation pulmonaire fonctionnelle est prédominante.
$B. Au niveau des acini, les branches de division de l'artère pulmonaire deviennent des capillaires alvéolaires.
C. La cavité pleurale se situe entre le feuillet pariétal et le feuillet viscéral du péricarde.
$D. Le feuillet pariétal et le feuillet viscéral de la plèvre sont recouverts par un mésothélium.
E. Les macrophages alvéolaires ne sont observés qu'en cas d'hémorragie alvéolaire.

À propos du parenchyme pulmonaire :
A. Les capillaires alvéolaires au niveau du septum inter-alvéolaire sont des capillaires discontinus.
$B. Les pneumocytes de type II sécrètent le surfactant pulmonaire.
$C. Le lobule pulmonaire est limité par une cloison fibreuse inter-lobulaire.
$D. Par endroits, la cloison inter-alvéolaire est interrompue par des pores de Kohn.
E. Les pneumocytes de type I ou globuleux se divisent et sont capables de se différencier en pneumocytes de type II.

À propos des voies aériennes profondes :
A. Les bronches cartilagineuses présentent la même structure histologique que les bronchioles.
$B. La musculeuse des bronches cartilagineuses est constituée de fibres musculaires lisses qui s'agencent selon une orientation spiralée bidirectionnelle.
$C. Les bronchioles intra-lobulaires sont composées d'une muqueuse, d'une musculeuse et d'une adventice.
$D. Les glandes séro-muqueuses se raréfient à mesure que l'on avance dans la division bronchique.
E. Les cellules de Clara sont des cellules ciliées.

À propos des voies aériennes supérieures :
$A. La muqueuse olfactive qui est retrouvée au niveau des fosses nasales est constituée d'un épithélium olfactif reposant sur un chorion.
B. L'oropharynx est tapissé par un épithélium malpighien kératinisé.
$C. Les cellules olfactives sont des neurones bipolaires qui possèdent un prolongement dendritique et un prolongement axonal.
D. Des glandes de Waldeyer sont présentes dans le chorion de la muqueuse olfactive.
$E. Les amygdales pharyngées sont tapissées d'un épithélium respiratoire.

À propos de la muqueuse respiratoire :
A. Physiologiquement, les cellules caliciformes sont plus nombreuses que les cellules ciliées au niveau de l'épithélium respiratoire.
$B. Les cellules neuroendocrines de l'épithélium respiratoire peuvent être mises en évidence par des techniques immunohistochimiques
$C. Par convention, l'épithélium respiratoire est un épithélium cylindrique pseudostratifié cilié.
D. Les cils des cellules ciliées sont des structures immobiles.
$E. Les cellules caliciformes contiennent des vacuoles de mucus colorés en bleu par le bleu alcian.

À propos de la muqueuse respiratoire :
A. L'épithélium est cylindrique stratifié.
$B. La majorité des cellules de l'épithélium sont des cellules ciliées.
$C. Les cils des cellules ciliées sont des structures mobiles.
$D. Le chorion est un tissu conjonctif lâche riche en fibres élastiques.
$E. les cellules caliciformes contiennent des vacuoles de mucus colorées en bleu par le bleu alcian.

À propos de la plèvre :
$A. L'épithélium de revêtement est appelé mésothélium.
$B. Le feuillet viscéral est au contact du tissu pulmonaire.
C. La cavité pleurale sépare le feuillet pariétal et l'épicarde.
$D. La couche sous pleurale est riche en vaisseaux lymphatiques.
E. La couche conjonctive est riche en vaisseaux lymphatiques.

À propos du parenchyme pulmonaire :
$A. Le lobule pulmonaire est limité par une cloison fibreuse péri-lobulaire.
B. Les bronchioles terminales se divisent 6 à 7 fois à l'intérieur du lobule.
C. La muqueuse bronchiolaire est constituée d'une épithélium cylindrique simple.
$D. L'épithélium alvéolaire est un épithélium simple pavimenteux.
$E. Le tissu conjonctif septal est constitué entre autres par des fibres élastiques et des fibres de réticulines.

À propos du parenchyme pulmonaire :
$A. La vascularisation pulmonaire est double avec une vascularisation fonctionnelle majoritaire et une vascularisation nutritionnelle minoritaire.
$B. La barrière alvéolo-capillaire est constituée de 4 couches.
$C. Les cloisons conjonctives péri-lobulaires sont colorées en bleu au Trichrome de Masson.
$D. Le hile lobulaire correspond à la zone de pénétration de la bronche sus-lobulaire et de son artère satellite au sein du lobule pulmonaire.
E. Les pneumocytes de type I sont des cellules globuleuses.

À propos de l'appareil respiratoire :
A. Deux types de muqueuses coexistent au sein de fosses nasales : la muqueuse olfactive et la muqueuse respiratoire.
$B. Les amygdales tubaires sont tapissées par un épithélium de type respiratoire.
C. Le larynx est entièrement revêtu d'une muqueuse de type respiratoire.
$D. L'épithélium olfactif est constitué de 3 types de cellules : les cellules olfactives qui sont des neurones bipolaires, les cellules sustentaculaires et les cellules basales.
E. Les acini séreux sont des structures allongées à lumière visibles bordées de cellules cylindriques avec un noyau refoulé au pôle basal et un cytoplasme clair.

À propos de la muqueuse respiratoire :
$A. Le tissu conjonctif est riche en fibres élastiques longitudinales parallèle à l'axe de conduction
$B. Des formations lymphoïdes sont présentes dans le tissu conjonctif
C. De manière générale, seules des glandes muqueuses sont présentes dans le chorion de la muqueuse respiratoire
D. Par convention, l'épithélium respiratoire est un épithélium pavimenteux simple
E. Physiologiquement, les cellules neuroendocrines sont les cellules les plus nombreuses de l'épithélium respiratoire

À propos du parenchyme pulmonaire :
A. Le tissu conjonctif septal est riche en fibres de collagène
B. Les cellules de Clara sécrètent des anti-oxydases et des protéases
$C. Les pneumocytes de type II sont les cellules les plus nombreuses de l'épithélium alvéolaire
$D. Le film liquiden alvéolaire permet de diminuer les forces de tension superficielle
$E. Le lobule pulmonaire est limité par une cloison fibreuse péri-lobulaire

À propos des voies aériennes supérieures :
A. Au niveau des fosses nasales, seulement 2 types de muqueuses coexistent
$B. Le larynx est composé d'une muqueuse de type respiratoire sauf au niveau de la face supérieure de l'épiglotte et des vraies cordes vocales
C. Les cellules sus-tentaculaires de l'épithélium olfactif sont des neurones bipolaires et possèdent un prolongement dendritique et un prolongement axonal
D. Les amygdales pharyngées sont tapissées d'un épithélium malpighien non kératinisé
$E. L'épithélium olfactif est un épithélium cylindrique pseudo-stratifié.

À propos des voies aériennes profondes :
A. Les bronches souches sont intra-pulmonaires
$B. Les bronches cartilagineuses sont entourées d'îlots discontinus de cartilage hyalin
C. L'épithélium bronchiolaire est cylindrique pseudo-stratifié
D. L'épithélium bronchiolaire est composé uniquement des 3 types cellulaires suivants : des cellules ciliées, des cellules neuroendocrines et des cellules de CLARA
E. La musculeuse des bronches cartilagineuses est appelée muscle de Brünner

À propos des voies aériennes extra-pulmonaires :
$A. La muqueuse respiratoire des fosses nasales est caractérisée par la présence de nombreuses cellules ciliées au niveau de l'épithélium
$B. Les fausses cordes vocales sont tapissées par un épithélium respiratoire
C. Le nasopharynx est tapissé par un épithélium malpighien non kératinisé
D. L'armature cartilagineuse de la trachée est constituée d'anneaux complets de cartilage élastique
E. La sous-muqueuse de la trachée contient de nombreuses glandes de Bowman

À propos du parenchyme pulmonaire :
$A. La cloison interalvéolaire est constituée du septum inter-alvéolaire qui est tapissé de part et d'autre par l'épithélium alvéolaire
$B. Les alvéoles sont des évaginations en forme de sac extrêmement fines.
C. Le septum inter-alvéolaire contient très peu de capillaires sanguins
$D. Au niveau de l'acinus, le canal alvéolaire central ou atrium possède une paroi de type bronchiolaire qui est interrompue par l'abouchement des alvéoles
$E. Les pneumocytes de type I ou membraneux ont une morphologie adaptée aux échanges gazeux.
