Le risque d’apparition d’un cancer liée à la radio-exposition lors des examens de radiologie diagnostique est :
A. Précoce
B. Déterministe
$C. Stochastique
$D. Tardif
$E. En relation linéaire sans seuil

Les grandeurs du risque de cancer lié à un TDM X :
A. La dose absorbée
B. La dose équivalente
$C. La dose efficace
D. L’unité de mesure est le Gy
$E. L’unité de mesure est le Sv

En observant des cohortes de personnes exposées (adultes) on constate que le risque de cancer augmente de manière significative quand la dose effective cumulée dépasse :
A. 20 mSv
B. 50 mSv
C. 10 mSv
$D. 100 mSv
E. 1 mSv

Les 3 plus grandes sources d’irradiation médicale à l’heure actuelle en France sont :
A. L'IRM
$B. La tomodensitométrie
C. Les particules émises des centrales nucléaires
$D. La radiothérapie externe
$E. La tomodensitométrie couplée à la tomographie d’émission de positons

Concernant les effets précoces et tardifs des radiations ionisantes :
A. les lésions radio induites de l’ADN sont spécifiques de l’origine radiologique
B. toutes les lésions radio-induites entrainent une mutation
C. la condition obligatoire pour observer un effet stochastique est l’induction de lésion radio-induite létale au niveau cellulaire
$D. les effets aigus sont fonction de la dose
$E. la radiothérapie occasionne des effets secondaires précoces

Concernant les cancers radio induits (affirmations correctes) :
$A. L’induction de cancers radio induits est un processus long et multi étape qui dépend aussi des patients
$B. On observe que l’altération de certains gènes prédisposant aux cancers prédispose également à la radiosensibilité
$C. La radiolyse de l’eau est le mécanisme lésionnel prépondérant par rapport aux lésions directes de l’ADN
$D. La production de radicaux libres dépend du TLE
E. L’exposition aux radiations ionisantes est la principale cause des cancers en France

Le risque d’apparition d’un cancer de l’encéphale liée à la radioexposition lors d’une tomodensitométrie pour la population de cette étude est :
A. Précoce
B. Déterministe
$C. Stochastique
$D. Tardif
$E. En relation linéaire sans seuil

Afin de diminuer la dose absorbée et la dose équivalente lors d’un scanner pédiatrique, sont recommandés :
$A. Ajuster les kV en fonction de la taille des enfants
$B. Une acquisition en mode hélicoïdal
$C. Une modulation de l’intensité en mAs
$D. Respecter des protocoles adaptés aux poids et taille des enfants
E. Réaliser au moins une tomodensitométrie par an

Quel est selon vous l’examen d’imagerie médicale qui délivre le débit de dose le plus important :
A. L’imagerie par résonance magnétique abdominale
B. Une radiographie panoramique dentaire
C. Une tomodensitométrie cérébrale
D. Une échographie abdominale
$E. Une tomodensitométrie thoraco-abdomino-pelvienne

Les facteurs impliqués dans la cancérogenèse radio-induite pourraient être :
$A. La dose absorbée
$B. Le débit de dose
$C. La radiosensibilité du tissu
$D. L’activation des proto oncogènes
E. L’activation des gènes suppresseurs de tumeurs

Les différences entre les effets déterministes et les effets stochastiques sont :
$A. L’existence d’une dose seuil
B. La période de latence
$C. La réversibilité des effets
D. La prévalence des cancers de toute cause
E. Les unités de mesures en radioprotection

Les organismes nationaux impliqués dans la radioprotection sont :
$A. ASN
B. CIPR
$C. IRSN
D. UNSCEAR
E. ICRU

La dose efficace :
$A. s’exprime en Sievert
B. C’est la dose absorbée par unité de masse
C. C’est une grandeur physique
$D. Prend en compte la sensibilité du tissu irradié
$E. C’est une grandeur de radioprotection

Dans cet article on évoque plus d’actes radiologiques et de médecine nucléaire chez les hommes ce qui implique probablement :
$A. Que les hommes ont réalisé plus de TDM thoraco abdomino-pelviennes que les femmes
B. Que les hommes ont réalisés plus de radiographies panoramiques dentaires que les femmes
C. Qu’ils y avaient plus d’enfants de sexe masculin ayant eu des scanners/ explorations en médecine nucléaire
D. Que les hommes ont eu plus d’explorations par IRM que les femmes
$E. Que les hommes ont fait plus de TEP/ TDM corps entier

L’ordre décroissante correcte des doses efficaces des examens radiologiques pour la population pédiatrique et adulte pourrait être :
A. Radiographie thoracique > Radiographie dentaire > Radiographie de la colonne vertébrale > Scanner thoraco-abdomino pelvien avec produit de contraste
B. Scanner abdomino pelvien avec produit de contraste > radiographie de la colonne vertébrale> échographie du genou > radiographie dentaire
$C. Scanner abdominal néonatal > scanner abdominal adulte > radiographie thoracique > radiographie dentaire
D. Scanner abdominal > IRM corps entier > scanner encéphalique en population pédiatrique
$E. Scanner abdominal > scanner thoracique > radiographie de l’avant-bras en population pédiatrique

La dose efficace individuelle cumulée moyenne publiée dans cet article est d’environ 3,4 mSv :
A. C’est supérieur à l’irradiation naturelle annuelle en France
$B. Ne tient pas compte de la radiothérapie externe
C. La réalisation des examens de résonance magnétique contribue à cette dose efficace
$D. L’irradiation médicale diagnostique est inférieure à l’irradiation naturelle liées aux rayonnements cosmiques et telluriques (Ra-22, etc)
E. Cette irradiation est considérée comme négligeable pour la population pédiatrique

Concernant les effets à long terme de la radioexposition environnementale et en lien avec les travail et les explorations médicales de la population générale, ont peur dire qu’ils sont :
A. Précoces
$B. Tardifs
$C. Stochastiques
D. Déterministes
E. En relation linéaire avec seuil

Pour les travailleurs du domaine médical on mesure comme dose annuelle, selon le texte :
$A. La dose efficace
B. La dose équivalente
C. La dose absorbée
$D. La dose collective
E. Les sources de radioactivité

La valeur limite pour les travailleurs classe B en dose efficace est de :
$A. 20 mSv
B. 5 mSv
C. 1 mSv
D. 100 mSV
E. 0,1 mSv

Les 3 plus grandes sources d’irradiation médicale à l’heure actuelle en France sont:
A. La radiographie panoramique dentaire
$B. La tomodensitométrie
C. Les particules émises des centrales nucléaires
$D. La radiothérapie externe
$E. La tomodensitométrie couplée à la tomographie d’émission de positons

À Toulouse, l’exposition naturelle externe aux rayonnements ionisants :
A. Est due au radon présent dans le corps humain
B. Représente une fraction négligeable
$C. L’exposition aux rayonnements cosmiques augmente avec l’altitude
D. Est principalement liée au tritium
$E. L’exposition tellurique est liée à l’uranium, au thorium et au radon présents dans le sol

Les mesures qui nécessitent d’être prises pour diminuer les risques des effets stochastiques correspondent aux principes de radioprotection suivants :
$A. Justification
$B. Optimisation
$C. Limitation
D. Réglementation
$E. ALARA

Concernant les effets précoces et tardifs des radiations ionisantes :
A. les lésions radio induites de l’ADN sont spécifiques de l’origine radiologique
B. toutes les lésions radio-induites entrainent une mutation
C. pour un effet stochastique il faut induire une lésion létale au niveau cellulaire
$D. les effets aigues sont fonction de la dose
$E. la radiothérapie externe est responsable des effets secondaires précoces

Concernant l'activité radioactive :
A. Elle s'exprime en Gray (Gy), l'unité de la dose absorbée.
$B. Elle est l'unité SI de l'activité radionucléaire.
$C. Elle se définit comme le nombre de désintégrations par seconde.
D. Elle est mesurée avec un dosimètre, l'outil servant à déterminer la dose absorbée.
E. Elle est directement liée à l'énergie transférée à une quantité de matière.

À propos de la dose absorbée (D) :
A. Elle quantifie l'activité d'une source radioactive.
$B. Elle s'exprime en Joule par kilogramme (J/kg).
$C. Elle est l'unité SI de la dose absorbée, le Gray (Gy).
D. Elle est une grandeur calculée à partir des grandeurs opérationnelles.
$E. Elle est la seule dose qui est directement mesurée, contrairement à la Dose Équivalente et à la Dose Efficace.

Concernant le Kerma (K) :
A. Il est exprimé en Sievert (Sv).
$B. Il est une quantité applicable aux rayonnements indirectement ionisants, comme les photons et les neutrons.
C. Il est directement mesurable au niveau du point considéré.
D. Il est toujours supérieur à la dose absorbée (D).
$E. Il quantifie l'énergie transférée par les rayons X et les photons aux électrons de la matière.

À propos de la Dose Équivalente (HT) :
$A. Son unité SI est le Sievert (Sv).
B. Elle est calculée en multipliant la dose absorbée par le facteur de pondération tissulaire (WT).
$C. Elle permet d'additionner les effets biologiques produits par des rayonnements de nature différente.
$D. Elle est une grandeur de protection, non directement mesurable.
E. Elle prend en compte la radiosensibilité des organes touchés.

Concernant la Dose Efficace (E) :
A. Elle est calculée en Gray.
$B. Elle prend en compte la radiosensibilité spécifique des tissus irradiés via le facteur WT.
$C. Elle estime le risque d'induction de cancer dans l'organisme entier.
D. Elle est égale à la Dose Absorbée multipliée par le facteur de pondération du rayonnement (WR).
$E. Elle est calculée en faisant la somme des produits de la dose équivalente (HT) par le facteur de pondération tissulaire (WT).

À propos des facteurs de pondération :
A. Le facteur WT (tissulaire) prend en compte la nature du rayonnement.
$B. Le facteur WT (tissulaire) est une grandeur sans unité.
C. La valeur de WR (rayonnement) pour les électrons est de 20.
$D. La valeur de WR (rayonnement) pour les particules alpha est de 20.
E. Le facteur de pondération (WT) des gonades (0,20) est inférieur à celui de la peau (0,01).

Concernant la relation entre dose absorbée et dose équivalente :
A. Pour le rayonnement alpha, la Dose Équivalente est égale à la Dose Absorbée.
$B. Pour les photons gamma et les électrons, la Dose Équivalente est égale à la Dose Absorbée.
C. La Dose Équivalente est toujours supérieure à la Dose Absorbée.
$D. Le facteur de pondération du rayonnement (WR) pour les protons est de 5.
$E. L'impact biologique est plus élevé pour les particules alpha que pour les photons à dose absorbée égale.

À propos des grandeurs dosimétriques :
$A. La Dose Absorbée (D) est classée parmi les grandeurs physiques.
B. L'Équivalent de dose ambiant (H*(d)) est une grandeur de protection.
$C. La Dose Efficace (E) est une grandeur de protection.
D. Les grandeurs opérationnelles sont définies pour des mesures théoriques et complexes.
$E. Les grandeurs physiques décrivent des phénomènes directement mesurables, comme la Fluence ou le Kerma.

Concernant le TLE (Transfert Linéique d'Énergie) :
$A. Il traduit l'énergie moyenne transférée au milieu par unité de longueur de trajectoire parcourue.
B. Plus le TLE est élevé, plus l'énergie est cédée sur une longue distance.
$C. Les particules alpha sont caractérisées par un TLE beaucoup plus élevé (200 à 500 fois) que celui des particules bêta.
$D. Il reflète directement la nuisance biologique d'un rayonnement donné.
E. Un TLE élevé entraîne des dommages biologiques locaux moins importants.

Concernant la Justification d'un examen irradiant :
$A. Elle est l'un des trois principes généraux de la radioprotection.
B. Elle consiste à maintenir l'exposition au niveau le plus faible qu'il est raisonnablement possible d'atteindre (ALARA).
C. Elle s'applique uniquement à la radiothérapie, où de fortes doses sont utilisées.
$D. Le bénéfice pour le patient doit dépasser les risques inhérents à l'exposition aux rayonnements ionisants.
E. Elle ne concerne pas les examens non irradiants comme l'échographie.

L'Optimisation (ALARA) en radioprotection implique :
A. De se concentrer uniquement sur les aspects techniques des équipements.
$B. De réduire la durée d'exposition d'un patient.
$C. D'utiliser des protections individuelles ou collectives.
D. De ne jamais recourir aux rayonnements ionisants pour les enfants.
$E. De prendre en compte les facteurs économiques et sociaux dans le maintien de l'exposition au niveau le plus faible possible.

Le principe de Limitation en radioprotection :
A. Est le seul principe qui ne s'applique pas aux protocoles de recherche biomédicale.
$B. Vise à respecter les limites de dose fixées par voie réglementaire.
C. Est régi par l'Autorité de Sûreté Nucléaire (ASN) sans implication de l'IRSN.
$D. Détermine des limites annuelles différentes pour le public et les travailleurs.
$E. Fixe, pour une femme enceinte, une limite d'exposition totale inférieure à celle d'un travailleur.

Dans le contexte de la radioprotection et de l'évaluation du risque :
A. La Dose Efficace (E) est l'unité de référence pour l'évaluation des effets déterministes.
$B. La Dose Équivalente (HT) est essentielle pour les faibles doses et l'étude des effets stochastiques.
C. Le Kerma (K) est l'unité privilégiée pour évaluer le risque génétique.
$D. La Dose Efficace (E) est utile pour estimer la dose reçue par un groupe de personnes (dose collective).
E. La Dose Absorbée (D) est calculée en utilisant des facteurs de pondération des rayonnements.

Les grandeurs opérationnelles en radioprotection :
A. Sont mesurables mais ne peuvent pas être calculées.
$B. Sont des estimateurs (par excès) des grandeurs de protection comme la Dose Efficace.
$C. Comprennent l'équivalent de dose ambiant, directionnel et individuel.
D. Ne s'appliquent qu'à l'exposition des travailleurs et non aux patients.
E. Sont des grandeurs physiques comme la Fluence et le Kerma.

Concernant l'effet des doses sur l'organisme :
A. Les effets stochastiques apparaissent avec certitude si la dose dépasse un seuil.
$B. Les effets déterministes présentent une sévérité qui augmente avec la dose.
$C. Les cancers radio-induits sont des effets stochastiques qui augmentent en probabilité avec la dose.
D. Les effets déterministes surviennent après une longue période de latence (plusieurs années).
E. Les nausées et vomissements suivant une irradiation (prodromes) sont des effets stochastiques.

La Dose Absorbée (Gray) est insuffisante pour évaluer complètement le risque biologique car :
A. Elle ne peut être mesurée qu'avec des fantômes anthropomorphiques.
$B. L'effet biologique dépend non seulement de la dose, mais aussi du site d'impact, tel qu'un brin d'ADN.
$C. Elle ne tient pas compte du type de rayonnement (alpha, bêta, X, gamma).
D. Elle est l'unité de référence pour les faibles doses et la relation linéaire sans seuil.
E. Elle est exprimée en Sievert.

Concernant le principe de Justification :
A. Il exige que les examens à rayonnement ionisant (RI) soient toujours privilégiés.
$B. Il impose que les avantages procurés par l'activité dépassent les risques inhérents à l'exposition aux RI.
$C. Il fait partie des trois principes généraux de la radioprotection.
D. Il s'applique uniquement aux expositions professionnelles.
$E. Il implique de considérer l'utilisation de techniques d'imagerie non ionisantes (IRM, échographie) si elles sont appropriées.

À propos de l'Optimisation, également appelée ALARA :
A. ALARA signifie "As Long As Reasonably Achievable".
$B. Ce principe vise à maintenir l'exposition aux rayonnements ionisants au niveau le plus faible qu'il est raisonnablement possible d'atteindre.
C. Elle s'applique uniquement au domaine de la thérapie (fortes doses).
$D. Elle implique la diminution de la fréquence et/ou de la durée des expositions.
$E. Elle doit être appliquée en tenant compte des facteurs économiques et sociaux.

Concernant le principe de Limitation des doses :
A. La Dose Efficace (E) maximale annuelle pour un adulte travailleur exposé est fixée à 10 mSv.
$B. La Dose Efficace maximale admissible pour les femmes enceintes est de 1 mSv sur toute la grossesse.
$C. Ce principe concerne l'ensemble des limites fixées par voie réglementaire.
$D. La dose équivalente maximale admissible pour les mains et avant-bras d'un adulte est de 500 mSv par an.
E. Il concerne uniquement le respect des débits de dose.

À propos des mesures d'Optimisation :
$A. L'achat de machines plus récentes et modernes fait partie des mesures d'Optimisation.
$B. L'augmentation des protections individuelles ou collectives contribue au respect du principe ALARA.
C. L'Optimisation impose de ne jamais utiliser de facteurs de modulation de courant (mAs modulation).
D. L'Optimisation des protocoles d'imagerie concerne uniquement les scanners (TDM).
$E. Le choix du protocole d'examen par le radiologue doit viser à minimiser le risque d'exposition aux RI.

Concernant l'évaluation de la Justification d'un examen d'imagerie :
A. Elle doit être réalisée par le physicien médical seul.
$B. Elle implique la comparaison des bénéfices cliniques attendus et des risques radiologiques inhérents à l'exposition.
$C. Pour un enfant, une échographie est souvent privilégiée par rapport à un scanner si la sensibilité diagnostique est comparable.
D. La Justification incombe uniquement au radiologue.
$E. L'approche EBM (Evidence-Based Medicine) est recommandée pour la démarche diagnostique.

À propos des limites de dose réglementaires :
$A. La dose efficace corps entier pour un jeune de 16 à 18 ans est limitée à 6 mSv.
$B. La dose équivalente maximale annuelle pour le cristallin d'un adulte travailleur est de 150 mSv.
C. La Dose Efficace fait partie des Grandeurs Opérationnelles.
$D. Les limites s'expriment en termes de Dose Efficace (E) et Dose Équivalente (HT).
$E. Pour le public, la limite de dose efficace annuelle ajoutée par les activités humaines (hors médecine) est de 1 mSv.

Dans le cadre de l'Optimisation (ALARA) :
$A. Il est recommandé de minimiser l'intensité de la source d'exposition.
B. Le but est de maintenir la Dose Efficace au niveau le plus élevé que l'on peut atteindre.
$C. L'Optimisation est l'un des trois principes généraux définis par la CIPR (Commission Internationale de Protection Radiologique).
$D. Utiliser des algorithmes de reconstruction pour les TDM permet de réduire la dose délivrée tout en maintenant une qualité diagnostique.
E. L'utilisation d'un tablier plombé pour le personnel est un exemple de protection collective.

Concernant les limites de dose admissibles :
A. La limite de Dose Efficace annuelle pour le public est de 20 mSv.
$B. La Dose Efficace est l'estimateur qui prend en compte la radiosensibilité spécifique des tissus (via WT).
$C. Le Sievert (Sv) est l'unité de la Dose Efficace et de la Dose Équivalente.
$D. La Dose Efficace pour les gonades est pondérée par le facteur WT le plus élevé (0,20).
E. Une Dose Efficace de 20 mSv est la limite de dose autorisée pour toute une carrière professionnelle.

Concernant la différence entre Justification et Optimisation :
A. La Justification se concentre sur la minimisation de la dose pour un examen déjà décidé.
$B. L'Optimisation est caractérisée par le principe ALARA.
$C. La Justification est le fait de s'assurer que le bénéfice d'un examen surpasse le risque.
$D. La Justification doit être considérée avant l'étape de l'Optimisation.
E. Le respect des limites réglementaires est le principe d'Optimisation.

Dans le cadre de l'Optimisation d'un examen par scanner (TDM) :
A. L'utilisation du réglage le plus élevé en tension (kVp) est obligatoire pour optimiser l'image.
$B. L'acquisition hélicoïdale, comparée à la séquentielle, permet de réduire la Dose Efficace.
$C. La réduction de la tension en kVp peut diminuer la dose absorbée.
$D. La Dose Efficace dépend de la superposition des coupes (pitch).
$E. L'Optimisation concerne l'adaptation des protocoles en fonction de la taille et du volume du patient.

Concernant les limites réglementaires pour les jeunes de 16 à 18 ans exposés :
$A. Leur Dose Efficace corps entier est limitée à 6 mSv.
$B. La Dose Équivalente pour le cristallin est limitée à 50 mSv.
$C. La Dose Équivalente pour la peau ne doit pas dépasser 150 mSv.
$D. Les limites de dose qui leur sont appliquées sont différentes de celles des adultes.
E. Les limites de Dose Efficace corps entier sont identiques à celles du public (1 mSv).

Le principe d'Optimisation (ALARA) en pratique physique implique :
$A. De rester le plus loin possible de la source d'exposition.
B. D'augmenter au maximum la durée d'exposition pour diminuer le débit de dose.
$C. D'utiliser des écrans dont l'épaisseur est calculée en fonction de la couche de demi-atténuation (CDA).
D. D'utiliser l'équivalent de dose individuel (Hpd) pour la surveillance de zone.
$E. De réduire au minimum la durée d'exposition.

À propos du principe de Justification en cas de grossesse :
A. L'imagerie diagnostique est formellement contre-indiquée en cas de grossesse connue.
$B. Si la dose fœtale absorbée est inférieure à 0,05 Gy pendant l'organogenèse, on rassure la patiente.
$C. Si la dose absorbée est supérieure à 0,2 Gy pendant la période d'organogenèse (10 jours-fin 2e mois), un avortement est conseillé.
$D. La loi du "tout ou rien" s'applique durant la période de pré-implantation (0 à 9 jours).
$E. Si une irradiation foetale est avérée, la démarche est pluridisciplinaire.

Dans le contexte du principe de Limitation :
A. Les limites de dose pour le public sont exprimées en mGy (milligrays).
B. La limite de Dose Équivalente pour le cristallin d'un adulte travailleur est de 500 mSv.
$C. L'équivalent de dose ambiant (H*d) est une grandeur opérationnelle utilisée pour la surveillance de zone.
$D. La Dose Efficace annuelle pour un adulte travailleur est de 20 mSv.
E. Les limites de dose des travailleurs s'appliquent sur 10 ans consécutifs.

L'Optimisation inclut la protection contre l'exposition interne. Cela implique :
$A. L'interdiction de consommer de la nourriture ou des boissons dans les zones contrôlées.
$B. L'utilisation d'extracteurs d'air dans les atmosphères polluées.
$C. Le port d'équipements de protection individuelle (EPI) comme des gants et masques.
D. L'utilisation de béton et de plomb comme écrans de protection principale.
$E. La vérification de l'absence de contamination en sortie de zone.

Le principe d'Optimisation (ALARA) en TDM implique de moduler certains facteurs tels que :
$A. Le courant dans le tube (mAs).
$B. La tension en kilovolt peaks (kVp).
$C. Le pitch (superposition des coupes).
D. La dose fœtale absorbée par le patient.
$E. Les algorithmes de reconstruction utilisés.

Concernant la signalétique des zones contrôlées :
A. La zone Surveillée (Bleue) a un débit de dose compris entre $1,25~mSv/mois$ et $4~mSv/mois.
$B. La zone contrôlée Jaune nécessite obligatoirement une dosimétrie opérationnelle et à lecture différée.
$C. Une zone contrôlée Rouge est signalée lorsque le débit de dose est supérieur à $100~mSv/h.
D. L'entrée dans une zone contrôlée Verte est soumise à un enregistrement nominatif obligatoire.
$E. Le franchissement d'une zone signalée par un panneau rouge est strictement interdit.

À propos des principes généraux de la radioprotection :
A. Ils s'appliquent uniquement aux rayonnements indirectement ionisants.
$B. Le principe de Justification doit toujours être appliqué en amont des deux autres principes.
$C. Le principe de Limitation s'applique aux travailleurs, au public et aux jeunes de 16-18 ans.
$D. L'Optimisation est synonyme d'ALARA.
E. Ils ont été établis par l'ASNR.

L'Optimisation des pratiques radiologiques inclut :
A. La Dose Efficace doit être maintenue au niveau le plus bas, indépendamment des facteurs sociaux.
$B. L'utilisation de moyens de protection (écrans, distance, temps) pour diminuer l'exposition externe.
$C. L'utilisation de machines de dernière génération pour réduire le temps d'exposition aux RI.
D. L'augmentation du nombre d'examens de suivi pour compenser une faible dose initiale.
$E. Le respect du contrôle qualité et des bonnes pratiques cliniques (BPC).

Concernant les responsabilités en radioprotection :
A. La CIPR fixe les limites réglementaires de dose en France.
$B. La Dose Efficace est une grandeur de protection.
$C. Le KERMA est la grandeur utilisée pour caractériser le faisceau servant à étalonner les dosimètres pour les photons gamma.
D. La Justification est une responsabilité partagée entre le médecin et le patient.
$E. La Personne Compétente en Radioprotection (PCR) peut calculer la Dose Efficace en cas d'exposition importante.

Le principe de Limitation est essentiel car :
A. Il permet de s'assurer que les dommages biologiques sont toujours réversibles.
$B. Il s'exprime en Sievert (Sv) pour la Dose Efficace et la Dose Équivalente.
$C. Il s'applique notamment aux mains, avant-bras, pieds et chevilles avec une limite spécifique.
D. Il permet de quantifier l'énergie transférée à la matière, mesurée en Gray (Gy).
$E. Il est différent pour les travailleurs en milieu RI et le public.

L'Optimisation du parcours patient en imagerie diagnostique inclut :
A. Le choix de la radiographie standard plutôt que de l'IRM pour un diagnostic précis de la moelle épinière.
B. La vérification, par le radiologue, de la conformité de l'acte prescrit aux besoins du patient.
$C. La modulation de l'intensité du courant dans le tube (mAs) en fonction de l'anatomie.
$D. L'utilisation de la Distance comme moyen de protection (loi de l'inverse du carré).
E. La limitation stricte des doses d'irradiation aux niveaux fixés par la réglementation.

La Justification implique que les examens soient privilégiés si :
A. La sensibilité diagnostique de la technique est faible, mais peu coûteuse.
$B. Les alternatives non irradiantes (échographie ou IRM) ne sont pas possibles ou pertinentes.
$C. Le bénéfice attendu pour le patient dépasse clairement le risque d'exposition aux rayonnements ionisants.
D. Le patient est un enfant, car ils sont moins radiosensibles que les adultes.
E. Il s'agit d'une technique d'imagerie fonctionnelle uniquement.

Dans le cadre de la Limitation des doses, la réglementation exige pour le cristallin :
A. Une limite de 150 mSv pour les jeunes de 16 à 18 ans.
$B. Une limite de 150 mSv pour les adultes.
C. Une limite de 50 mSv pour les jeunes de 16 à 18 ans.
D. Que cette limite soit exprimée en Gray (Gy).
E. Que cette limite soit la même que pour la peau.
