Parmi les propositions suivantes concernant la notion de contre attitudes que le médecin peut développer envers son patient, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
A. Elles ne sont jamais positives
$B. C'est une notion assez proche de la notion de contre-transfert décrite par la psychanalyse
C. Il vaut mieux que le médecin n'y prête pas attention
$D. Elles peuvent rendre plus difficile la relation médecin-malade
$E. Elles sont spécifiques à un médecin et à un patient donné

Parmi les propositions suivantes concernant l'éducation thérapeutique, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. L'éducation thérapeutique est un processus centré sur le patient
B. L'éducation thérapeutique est un processus centré sur la maladie
$C. La qualité de vie est un élément important de l'éducation thérapeutique
$D. L'information est une des activités d'éducation thérapeutique
E. Les activités d'éducation thérapeutique portent uniquement sur l'acceptation des contraintes par le patient

Parmi les propositions suivantes concernant la relation médecin-malade, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. Le consentement du patient est un préalable à tout entretien médical
B. Quand le patient donne son consentement, le médecin est certain d'avoir obtenu son engagement dans la relation
$C. Pour parvenir à une bonne alliance thérapeutique, le médecin doit prendre en compte les particularités socio-culturelles de son patient
$D. Quand un patient présente des résistances, le médecin peut les faire évoluer
$E. L'empathie a un effet apaisant sur l'anxiété du patient

Parmi les propositions suivantes concernant les activités possibles en éducation thérapeutique, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. Une sensibilisation
B. Un coaching
$C. Une information
$D. Un apprentissage
E. Un entrainement du patient aux entretiens motivationnels

Parmi les facteurs suivants, lequel (lesquels) peut(vent) influencer les représentations que le patient a de sa maladie ?
$A. Son histoire familiale
$B. Sa personnalité
$C. Sa situation migratoire
$D. Ses croyances
$E. Une pathologie psychiatrique

Parmi les propositions suivantes concernant la relation médecin-malade, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
A. La relation médecin-malade implique exclusivement le médecin et son patient
B. Si le médecin est tolérant, la relation médecin-malade n'est pas influencée par la culture de son patient
C. Grâce au paiement de l'acte, le médecin et le patient sont à égalité dans la relation médecin-malade
$D. Quand un patient est particulièrement vulnérable, cela peut influencer la relation médecin-malade
E. Dans la relation médecin-malade, le médecin est le plus souvent en position d'infériorité car il dépend financièrement du patient

Parmi les propositions suivantes concernant l'annonce d'une maladie grave, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
A. L'essentiel c'est d'annoncer rapidement ce qu'il en est, quitte à improviser
B. L'entourage doit être systématiquement associé à l'annonce
$C. Avant l'annonce, le médecin doit s'informer sur ce que sait déjà le patient
$D. Pour son annonce, le médecin peut s'appuyer sur les explications qu'il donne sur les différents examens effectués
E. Une fois l'annonce faite, il n'est pas nécessaire que le médecin donne un nouveau rendez-vous à ce sujet à son patient, il faut le laisser tranquille

La psychologie de la santé décrit, chez un patient qui fait face à une maladie, un processus de « transaction ». A propos de ce processus, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
A. La transaction, c'est tout ce qui change dans la vie d'une personne à cause de sa maladie
$B. La transaction ce sont les efforts que fait la personne pour s'ajuster aux stress liés à sa maladie
C. Dans le processus de transaction, une mesure objective de la situation de stress prédit mieux l'état de santé ultérieur que le stress perçu par le patient lui-même
D. Le contrôle perçu correspond au sentiment qu'a le patient d'être dominé et contrôlé par le pouvoir médical
$E. Un patient qui a un bon soutien social perçu adoptera plus facilement des changements de style de vie nécessaires à sa prise en charge

Parmi les propositions suivantes concernant l'empathie, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
A. C'est la même chose que la sympathie
B. C'est la capacité de comprendre l'autre
$C. Elle vient polluer la relation médecin-malade
$D. Elle vient enrichir la relation médecin malade
$E. La relation médecin-malade gagnera à ce que le médecin soit attentif à ses ressentis empathiques

Parmi les propositions suivantes concernant l'annonce d'une maladie grave, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
A. Quand elle concerne un enfant, mieux vaut ne délivrer l'information qu'à ses parents
B. Quand un adulte souhaite que son entourage soit présent lors de l'annonce, il faut lui expliquer que la loi l'interdit
C. Pour que le médecin ne soit pas perturbé par ses émotions, le mieux est qu'il utilise un protocole d'annonce toujours identique
D. Une fois l'annonce faite, mieux vaut ne pas y revenir et passer à autre chose
$E. L'environnement dans lequel se fait l'annonce doit être soigneusement aménagé

Parmi les propositions suivantes concernant les enjeux des formes de coopération entre les acteurs du soin en France, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. Promouvoir la sécurité des soins
$B. Améliorer l'accessibilité et la qualité des soins
$C. Développer la flexibilité des organisations de travail
$D. Développer l'attractivité des professions
$E. Modifier l'image sociale des professions

Parmi les propositions suivantes concernant la feuille de route du numérique en santé 2023-2027, indiquer la(es) réponse(s) exacte(s) :
$A. Un des axes porte sur la prévention
$B. Elle a vocation à améliorer la prise en charge des personnes grâce au numérique
$C. Un de ses objectifs porte sur l'amélioration de l'accès à la santé pour les personnes et les professionnels qui les orientent
$D. Elle propose de déployer un cadre propice pour le développement des usages et de l'innovation numériques en santé
$E. Elle insiste sur la nécessité de renforcer la vigilance cyber dans les établissements

Parmi les propositions suivantes, indiquez celle(s) qui figure(nt) parmi les objectifs du dossier patient :
$A. Être un aide-mémoire pour les professionnels de santé
$B. Contribuer à la coordination des actions de soin
$C. Permettre une traçabilité des actions réalisées
$D. Faciliter le recueil d'informations standardisées
$E. Communiquer avec des systèmes d'alerte

Parmi les propositions suivantes concernant l'écoute client, indiquer la(es) réponse(s) exacte(s) :
$A. Le focus group est un outil d'écoute client
$B. Le questionnaire de satisfaction est un outil d'écoute client
$C. Les réclamations sont un outil d'écoute client
$D. Les boites à idées sont un outil d'écoute client
$E. Les patients traceurs peuvent représenter un outil d'écoute client

La HAS est en charge :
A. De l'accréditation des établissements de santé
B. De la certification des médecins
$C. Du pilotage des IQSS
D. De la certification ISO
$E. De la centralisation des déclarations d'EIG et de leur exploitation

L'un des principes d'une démarche qualité repose sur le « PDCA ». Concernant la signification de ce sigle, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. L'étape P vise à programmer la qualité « voulue » par l'équipe de soins
B. D pour Définir l'objectif
C. C pour Classifier
$D. A pour Améliorer
E. Le PDCA est également appelé Roue de Leming

Parmi les propositions suivantes concernant les EPP, indiquer la(es) réponse(s) exacte(s) :
$A. Il s'agit d'évaluation des pratiques professionnelles
B. Elles n'existent qu'en cancérologie
$C. Elles s'appuient sur des référentiels de bonnes pratiques
$D. Elles amènent des actions d'améliorations
$E. Elles évaluent les pratiques d'un groupe de professionnels

Parmi les propositions suivantes portant sur l'éthique médicale, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. Elle s'est développée suite au procès de Nuremberg
$B. Elle est structurée en France autour de différentes entités institutionnelles
C. Elle recoupe toujours le droit
D. Elle s'oppose à la déontologie
$E. Elle a inspiré le code de santé publique

Laquelle (lesquelles) des caractéristiques suivantes peut(peuvent) être attribuée(s) à l'éthique déontologique :
$A. C'est la morale du devoir
B. Elle est singulière
$C. Elle est intemporelle et universelle
$D. Kant en est le principal auteur
E. Elle attribue une valeur à l'action a postériori à partir de la finalité de celle-ci

Parmi les propositions suivantes, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
A. La réflexion éthique n'est utile que pour les questions de bioéthique: génétique, médecine prédictive, procréation médicalement assistée
$B. L'essor de l'éthique médicale est consécutif aux progrès techniques et scientifiques
C. La philosophie n'est pas utile à la réflexion éthique
$D. En éthique téléologique le bienfondé de la finalité donne la moralité de l'action a postériori
$E. La gestation pour autrui serait tolérée par l'éthique minimaliste de Ruwen Ogien

Parmi les propositions suivantes concernant le principisme anglosaxon, indiquer la(es) réponse(s) exacte(s) :
A. C'est une théorie philosophique développée au 18ème siècle
$B. C'est une théorie procédurale
C. Elle repose sur 3 principes
$D. La bienfaisance est un de ses principes
E. La liberté est un de ses principes

Parmi les propositions suivantes portant sur les inégalités sociales de santé (ISS), indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. Elles correspondent aux différences systématiques dans le domaine de la santé observées entre les groupes sociaux
B. Elles ne concernent que les populations en situation de précarité
C. En France, l'espérance de vie d'un cadre est environ similaire à celle d'un ouvrier
D. Les inégalités sociales ont tendance à diminuer sur les trente dernières années
$E. Les ISS résultent d'une inégalité de distribution d'une multitude de déterminants sociaux, économiques, culturels et environnementaux

Concernant les risques d'exposition aux rayonnements ionisants sur la population, on constate un excès de risque de cancer quand la dose efficace dépasse :
A. 20 mSv
B. 50 mSv
C. 10 mSv
$D. 100 mSv
E. 1 mSv

Le risque d'apparition d'un cancer lié à la radio-exposition, lors des examens de radiologie diagnostique, est :
A. Précoce
B. Déterministe
$C. Stochastique
$D. Tardif
$E. Estimé selon une relation linéaire sans seuil

A Toulouse, l'exposition naturelle aux rayonnements ionisants :
$A. Est due au radon
B. Représente une fraction négligeable de l'exposition totale
C. Tient compte des retombées radioactives de l'accident de Tchernobyl
D. Est principalement liée au tritium
$E. L'exposition tellurique est liée à l'uranium, au thorium et au radon présents dans le sol

Les 3 plus grandes sources d'irradiation médicale à l'heure actuelle en France sont :
A. L'ultrasonographie
$B. La tomodensitométrie X
C. L'imagerie de résonnance magnétique nucléaire
$D. La radiothérapie externe
$E. La tomographie par Emission de Positons

Indiquer la(es) réponse(s) exacte(s) :
A. Madame B a pu être prise en charge à la PASS car elle est bénéficiaire de l'Aide Médicale d'Etat
B. Madame B ne peut plus être prise en charge en CSAPA car elle est bénéficiaire de l'Aide Médicale d'Etat
C. Madame B ne peut pas aller à la pharmacie du quartier récupérer ses traitements car elle est bénéficiaire de l'Aide Médicale d'Etat
$D. Vous profitez de cette consultation pour faire le point sur ses antécédents, les examens de dépistages réalisés et ses vaccinations
$E. Vous proposez à Madame B de contrôler son poids, sa taille, et sa TA

Madame B vous explique ne pas avoir d'ATCD spécifique, si ce n'est un taux de sucre retrouvé élevé lors de son passage à la PASS. Ses dépistages ne sont pas à jour. En fouillant dans la pile de documents que vous donne Madame B, vous retrouvez une prise de sang récente qui retrouve une HbA1c à 11,7%. Vous appelez votre confrère diabétologue qui vous conseille de mettre en place un traitement par insuline lente et des surveillances glycémiques. Indiquez la réponse exacte :
A. Vous prescrivez un traitement par insuline lente après avoir expliqué à la patiente comment réaliser les injections
B. Vous lui prescrivez un appareil pour les surveillances glycémiques et lui demandez de noter chaque jour ses glycémies à jeun dans un carnet de surveillance glycémique
C. Vous lui expliquez qu'il est important de limiter les sucres et les plats industriels, et de privilégier les repas préparés maison, à base de légumes frais
D. Vous lui dites de contacter un infirmier pour qu'il passe à domicile réaliser les injections d'insuline et les surveillances glycémiques
$E. Vous faites une demande d'admission en LHSS (Lits Haltes Soins de Santé) afin d'initier le traitement par insuline

Parmi les propositions suivantes concernant l’Autorité de Sûreté Nucléaire (ASN) et l’Institut de Radioprotection et de Sûreté Nucléaire (IRSN), indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
A. L’ASN est une autorité placée sous le contrôle de l’ONU pour surveiller la radioactivité
$B. L’ASN est une Autorité administrative indépendante créée par la loi relative à la transparence et à la sécurité en matière nucléaire
C. L’IRSN est un institut international chargé de développer des recommandations internationales concernant : les grandeurs et unités ainsi que les procédures utilisables pour la mesure
$D. L’IRSN a des missions de recherche pour la santé
E. L’IRSN a une mission de contrôle

Parmi les propositions suivantes concernant la contamination à l’Iode 131, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. Parfois on peut trouver des traces de contaminations aériennes par l’iode 131 en France actuellement
B. Ces traces d’iode 131 peuvent provenir de l’explosion de Tchernobyl (le 26 Avril 1986 à 01h23)
C. Cela est causé par un fonctionnement normal des centrales nucléaires
$D. L’iode 131 est utilisé en France pour traiter des pathologies thyroïdiennes
E. ITEM ANNULE

Parmi les propositions suivantes concernant les effets tardifs et le scanner X (ou TomoDensitoMétrie X), indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. Il y a des données de la littérature qui évoquent un sur-risque de mortalité par cancer lié à l’utilisation du scanner X
$B. Ces études ont des limites telles que l’extrapolation du risque à partir des cohortes de Hiroshima et Nagasaki car les circonstances de l’irradiation ne sont pas les mêmes
C. Même si l’indication d’un examen par scanner X est justifié, on ne doit pas le réaliser pour une patiente si elle est enceinte
$D. On peut réaliser un scanner cérébral chez un enfant
$E. L’évolution des techniques permet de réduire l’irradiation délivrée par des scanners X récents

Parmi les propositions suivantes concernant les risques radiologiques des radiations ionisantes, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
A. La radiologie n’expose qu’à des effets stochastiques
$B. La radiologie interventionnelle et la radiothérapie exposent à des effets déterministes
C. La dose efficace est une grandeur dosimétrique qui décrit la dose absorbée par la tumeur en radiothérapie externe
$D. La dose efficace s’exprime en Sievert
E. ITEM ANNULE

Parmi les propositions suivantes concernant la relation médecin-malade, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. Le consentement du patient est un préalable à tout entretien médical
B. Quand le patient donne son consentement, le médecin est certain d'avoir obtenu son engagement dans la relation
$C. Pour parvenir à une bonne alliance thérapeutique, le médecin doit prendre en compte les particularités socio-culturelles de son patient
$D. Quand un patient présente des résistances, le médecin peut les faire évoluer
$E. L'empathie a un effet apaisant sur l'anxiété du patient

Parmi les propositions suivantes concernant l’annonce d’une maladie grave, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
A. Quand elle concerne un enfant, mieux vaut ne délivrer l'information qu'à ses parents
B. Quand un adulte souhaite que son entourage soit présent lors de l'annonce, il faut lui expliquer que la loi l'interdit
C. Pour que le médecin ne soit pas perturbé par ses émotions, le mieux est qu'il utilise un protocole d'annonce toujours identique
D. Une fois l'annonce faite, mieux vaut ne pas y revenir et passer à autre chose
$E. L'environnement dans lequel se fait l'annonce doit être soigneusement aménagé

Parmi les propositions suivantes concernant les différents types de relations médecin-malade, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. Dans la relation consensuelle, le patient accepte les soins
B. Dans la relation coopérative, le médecin n'a pas besoin de convaincre son patient de la nécessité de sa coopération
$C. Dans la relation participative, le patient est en position d'acteur privilégié de sa guérison
D. Dans la relation participative, le médecin doit ignorer les représentations du patient concernant sa maladie
$E. L'alliance thérapeutique permet une collaboration active entre le médecin et son patient

Parmi les propositions suivantes concernant l’annonce d’une maladie grave, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
A. L’essentiel, c’est d’annoncer rapidement ce qu’il en est, quitte à improviser
B. L’entourage doit être systématiquement associé à l’annonce
$C. Avant l’annonce, le médecin doit s’informer sur ce que sait déjà le patient
$D. Pour son annonce, le médecin peut s’appuyer sur les explications qu’il donne sur les différents examens effectués
E. ITEM ANNULE

Parmi les propositions suivantes concernant la relation médecin-malade, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
A. Par définition, la relation médecin-malade ne concerne que le médecin et son patient
B. Si le médecin est tolérant et ouvert, la relation médecin-malade n'est pas influencée par la culture de son patient
C. Grâce au paiement de l'acte, le médecin et le patient sont à égalité dans la relation médecin-malade
$D. Quand un patient est particulièrement vulnérable, cela peut influencer la relation médecin-malade
E. Dans la relation médecin-malade, le médecin est le plus souvent en position d'infériorité car il dépend financièrement du patient

Face à une résistance d’un patient dans la relation médecin-malade, voici 5 réflexions que peut se faire le médecin. Indiquer la(les) réponse(s) exacte(s) ?
A. « Mon patient résiste volontairement à mes préconisations »
B. « Pour faire céder sa résistance, je dois lui faire part de ma déception face à ce manque de confiance »
$C. « Je dois garder mon calme »
$D. « La résistance est une réaction naturelle à un changement »
$E. « Je vais réfléchir avec mon patient aux valeurs qui favorisent peut-être cette résistance »

La psychologie de la santé décrit, chez un patient qui fait face à une maladie, un processus de « transaction ». A propos de ce processus, laquelle ou lesquelles des propositions suivantes est(sont) exacte(s) ?
A. La transaction, c’est tout ce qui change dans la vie d’une personne à cause de sa maladie
$B. La transaction ce sont les efforts que fait la personne pour s’ajuster aux stress liés à sa maladie
C. Dans le processus de transaction, une mesure objective de la situation de stress prédit mieux l’état de santé ultérieur que le stress perçu par le patient lui-même
D. Le contrôle perçu correspond au sentiment qu’a le patient d’être dominé et contrôlé par le pouvoir médical
$E. Un patient qui a un bon soutien social perçu adoptera plus facilement des changements de style de vie nécessaires à sa prise en charge

Parmi les propositions suivantes concernant l’entretien motivationnel, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
A. Le but de l'entretien motivationnel est de convaincre le patient de changer
$B. L'entretien motivationnel s'appuie sur un renforcement du sentiment d'efficacité personnelle du patient
C. La motivation au changement du patient est impossible à modifier
$D. Le médecin doit explorer avec le patient les comportements pouvant constituer une alternative aux comportements posant problèmes
E. ITEM ANNULE

Parmi les facteurs suivants, lequel ou lesquels peuvent influencer les représentations que le patient a de sa maladie ?
$A. Son histoire familiale
$B. Sa personnalité
$C. Sa situation transculturelle
$D. Ses croyances
$E. Une pathologie psychiatrique

Parmi les propositions suivantes concernant les activités possibles en éducation thérapeutique, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. Une sensibilisation
B. Un coaching
$C. Une information
$D. Un apprentissage
E. Un entrainement du patient aux entretiens motivationnels

Parmi les propositions suivantes portant sur les inégalités sociales de santé (ISS), indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
A. Elles correspondent aux différences systématiques dans le domaine de la santé observées entre les groupes sociaux
$B. Elles montrent que chaque catégorie sociale présente un niveau de mortalité et de morbidité plus faible que le groupe social inférieur
$C. Les ISS résultent d’une inégalité de distribution d’une multitude de déterminants sociaux, économiques, culturels et environnementaux
D. Elles ont été vérifiées sur les cancers, les maladies cardio-vasculaires et la santé dentaire mais pas sur l’espérance de vie
E. ITEM ANNULE

Vous êtes médecin généraliste installé à côté d’un centre d’hébergement d’urgencE. Ce centre est fermé en journéE. Les personnes accueillies sont des femmes isolées, en colocation. Il n’y a pas de cuisinE. Vous recevez une patiente de 52 ans, hébergée dans ce centre, qui présente un diabète de type 2 mal équilibré. Cette patiente bénéficie de la CSS. Elle est belge, n’a pas fait d’étude mais sait lire et écrirE. Elle n’a pas de revenu. Indiquez la réponse exacte :
A. Après avis du diabétologue, vous initiez un traitement par insuline lente après avoir expliqué à la patiente comment réaliser les injections
B. Vous lui prescrivez un appareil pour la surveillance glycémique et lui demandez de noter chaque jour ses glycémies à jeun dans un carnet de surveillance glycémique
C. Vous lui expliquez qu’il est important de limiter les sucres et les plats industriels, et de privilégier les repas préparés maison, à base de légumes frais
D. Vous lui dites de contacter un infirmier pour qu’il passe à domicile réaliser les injections d’insuline et les surveillances glycémiques en lui donnant la prescription nécessaire (soins infirmiers, matériel de surveillance et insuline)
$E. Vous faites une demande en LHSS (Lits Haltes Soins de Santé) afin d’initier le traitement par insuline

Vous êtes médecin à la PASS (Permanence d’Accès aux Soins de Santé) et recevez en consultation un homme bulgare de 49 ans. Il n’a pas de droit ouvert à la sécurité socialE. Il vous explique qu’il présente un syndrome polyuro-podypsique s’intensifiant depuis quelques mois. Indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. La PASS est un service gratuit pour les patients sans droit ou avec des droits incomplets
B. Vous réalisez l’interrogatoire avec l’aide de google translate
$C. Vous suspectez un diabète : vous demandez aux infirmiers de la PASS de réaliser en suivant une prise de sang pour confirmer votre diagnostic
$D. Vous orientez ce patient vers l’assistante sociale du service afin de l’aider à trouver une solution durable concernant la prise en charge de ses soins
E. Son HbA1c étant à 13%, vous prévoyez un séjour d’hospitalisation à la PASS pour introduire une insulinothérapie

Parmi les éléments suivants, lesquels illustrent l’éthique minimaliste de Ruwen Ogien :
$A. Neutralité à l'égard des concepts du juste et du bien
$B. Considération égale à la voix de chacun
C. Acceptation d'une norme morale universelle
$D. Opposition à l'éthique maximaliste
$E. Intervention limitée aux torts flagrants

Parmi les propositions suivantes se rapportant à la gestation pour autrui, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. Elle constituerait pour Kant une instrumentalisation du corps de la femme
$B. Les éthiques déontologiques s'y opposent
$C. Elle est actuellement interdite en France
$D. Elle est tolérée par l'éthique minimaliste de Ruwen Ogien
E. Elle est rendue possible en France par la liberté de disposer de son corps

Parmi les propositions suivantes portant sur l’essor de l’éthique médicale, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
A. C'est une mode
B. C'est un outil politique
$C. Il répond à l'apparition de techniques nouvelles
$D. Il est secondaire à des traumatismes historiques
$E. L'existence des comités d'éthique en est une traduction institutionnelle

Parmi les propositions suivantes portant sur la définition de l’éthique, la bioéthique et la déontologie, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
A. L'éthique est une discipline religieuse
$B. L'éthique réfléchit sur la notion de bien
$C. La bioéthique est une branche de l'éthique appliquée au domaine de la recherche, de la santé et des sciences de la vie
D. Déontologie et éthique sont synonymes
$E. La déontologie médicale constitue la limitation juridique et morale de la profession de médecin

A quelle méthode d’EPP correspond la démarche suivante : démarche collective visant à formuler une proposition thérapeutique en pluridisciplinaire, et détenant un volet évaluatif et d’amélioration ?
A. RMM
$B. RCP
C. RPS
D. REX
E. Patient traceur

Parmi les propositions suivantes portant sur la démarche de certification HAS, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
A. Elle ne s’applique qu’aux établissements publics
B. Elle a lieu de façon inopinée
$C. Les experts visiteurs sont des professionnels de santé formés par la HAS
$D. Elle repose sur un manuel composé de nombreux critères dont certains, dits ‘impératifs’, peuvent compromettre la certification s’ils ne sont pas satisfaits, (par exemple la maitrise de l’analyse d’évènements indésirables)
$E. Les résultats de la certification sont diffusés publiquement

L’un des principes d’une démarche qualité repose sur la mesure au travers d’indicateurs. A propos de l’indicateur suivant : délai d’accès à un RV médical, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
A. C’est un indicateur de structure
$B. C’est un indicateur de processus
C. C’est un indicateur de résultat
D. Si son recueil est réalisé en interrogeant les patients, c’est un PROMS
$E. Si son recueil est réalisé en interrogeant les patients, c’est un PREMS

La qualité des soins est pluridimensionnellE. Parmi les propositions suivantes, indiquez la(les) dimension(s) de la qualité des soins selon les définitions habituelles, dont sont 2 abordées en cours (OMS, institute of médicine) :
$A. Pertinence
B. Exigence
$C. Efficience
D. Responsabilité environnementale
$E. Relationnel

Parmi les propositions suivantes caractérisant un dossier patient informatisé (DPI), indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. Il peut à aider à la coordination des soins entre professionnels de santé
$B. Comparativement à un dossier papier, un dossier patient informatisé (DPI) permet de mieux maîtriser la traçabilité des accès
C. Le dossier médical partagé (DMP) est un dossier patient informatisé (DPI) qui ne peut être alimenté que par les patients
$D. Il offre la possibilité d’accéder aux données à distance
$E. Comparativement à un dossier papier, il facilite la réalisation de travaux de recherche clinique

Parmi les propositions suivantes portant sur la feuille de route du numérique en santé, indiquer la(es) réponse(s) exacte(s) ?
$A. Elle renforce la sécurité des systèmes d’information en santé
$B. Elle accélère le déploiement de l’identifiant national de santé (INS)
$C. Elle intensifie le déploiement du Dossier Médical Partagé (DMP)
$D. L’espace Numérique de Santé (ENS) figure parmi les plateformes numériques de santé déployées au niveau national
$E. Elle bénéficie de programmes d’investissements

A propos de la proportion de femmes parmi les médecins à l’horizon 2040, laquelle de ces propositions est exacte ?
A. Elle est de 20%
B. Elle est de 30%
C. Elle est de 40%
D. Elle est de 50%
$E. Elle est comprise entre 60% et 65%

Parmi les propositions suivantes portant sur la relation médecin-malade, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. Certains futurs médecins ont moins d'intérêt que d'autres pour les aspects relationnels de leur métier.
$B. Un médecin peut toujours améliorer la qualité de ses relations avec ses patients.
C. Un médecin doit se contenter de faire confiance à ses intuitions.
D. Les aspects psychologiques sont tout à fait secondaires dans la qualité du soin.
$E. Certaines maladresses relationnelles du médecin peuvent entraîner une rupture des soins.

Parmi les propositions suivantes, laquelle correspond à la capacité́ du médecin de comprendre son patient et de lui faire comprendre qu’il l’a compris ?
A. La psychologie
$B. L'empathie
C. La théorie de l'esprit
D. La sympathie
E. La sensibilité

Parmi les propositions suivantes, laquelle(lesquelles) peut(vent) faire partie des modalités d’un programme d’éducation thérapeutique ?
$A. La sensibilisation
B. Le coaching
$C. L'information
D. Le conditionnement
$E. L'accompagnement psycho-social

Parmi les facteurs suivants, lequel(lesquels) peut(vent) influencer les représentations que le patient a de sa maladie ?
$A. Son histoire familiale
$B. Sa personnalité
$C. Son état dépressif
$D. Ses croyances
$E. Sa culture d'origine

Parmi les propositions suivantes portant sur la relation médecin-malade, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. Le consentement du patient est un préalable à tout entretien médical
B. Quand le patient donne son consentement, le médecin est certain d'avoir obtenu son engagement dans la relation
C. Pour favoriser une bonne alliance thérapeutique, le médecin doit ignorer les particularités socio-culturelles de son patient
D. Quand un patient présente des résistances, le médecin est impuissant à les faire évoluer
$E. L'empathie a un effet apaisant sur l'anxiété du patient

Parmi les propositions suivantes portant sur l’entretien motivationnel en médecine, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
A. Le but de l'entretien motivationnel est de convaincre le patient de changer
$B. L'entretien motivationnel s'appuie sur un renforcement du sentiment d'efficacité personnelle du patient
$C. La motivation au changement du patient peut être modifiée
$D. Le médecin doit explorer avec le patient les comportements pouvant constituer une alternative aux comportements à problèmes
E. L'entretien motivationnel s'appuie sur la suggestion

Parmi les propositions suivantes, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
A. Un médecin qui a bon cœur s'y prend bien sur le plan relationnel avec tous ses malades
$B. Un médecin peut s'y prendre très bien avec certains patients et moins bien avec d'autres
C. Le contexte social du patient n'influence jamais la qualité de la relation avec son médecin
$D. Les croyances du médecin peuvent influencer sa relation avec certains patients
E. Il est bon que le médecin ait une certaine emprise sur ses malades les plus difficiles

Parmi les propositions suivantes portant sur le processus de « transaction » en psychologie de la santé, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
A. La transaction, c’est tout ce qui change dans la vie d’une personne à cause de sa maladie
$B. La transaction, ce sont les efforts que fait la personne pour s’ajuster aux stress liés à sa maladie
C. Dans le processus de transaction, une mesure objective de la situation de stress prédit mieux l’état de santé ultérieur que le stress perçu par le patient lui-même
D. Le « contrôle perçu » correspond au sentiment qu’a le patient d’être contrôlé par son médecin
$E. Un patient qui a un bon soutien social perçu adoptera plus facilement les changements de style de vie nécessaires à ses soins

Parmi les propositions suivantes portant sur l’éducation thérapeutique, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
A. L’éducation thérapeutique est un processus centré sur la maladie
$B. L’éducation thérapeutique est un processus centré sur le malade
$C. La qualité de vie est un élément important de l’éducation thérapeutique
$D. L’information est une des activités d’éducation thérapeutique
E. Les activités d’éducation thérapeutique portent uniquement sur l’acceptation des contraintes par le patient

Parmi les propositions suivantes portant sur l’annonce d’une maladie grave, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
A. Quand elle concerne un enfant, mieux vaut ne délivrer l'information qu'à ses parents
$B. Quand un adulte souhaite que son entourage soit présent lors de l'annonce, c'est possible
C. Pour que le médecin ne soit pas perturbé par ses émotions, le mieux est qu'il utilise un protocole d'annonce standardisé
D. Une fois l'annonce faite, mieux vaut ne pas y revenir et passer à autre chose
$E. L'annonce doit être faite dans un espace prévu pour cela

Parmi les propositions suivantes portant sur les résistances dans la relation médecin-malade, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
A. Le médecin doit ignorer les résistances chez son patient
$B. La résistance peut avoir des conséquences graves pour la qualité des soins
$C. La résistance apparait souvent quand les représentations du patient et celles du médecin divergent
D. Pour prévenir les résistances chez ses patients, le médecin doit masquer le plus possible ses propres valeurs et ses ressentis
$E. Face à une résistance de son patient, le médecin doit lui transmettre le sentiment qu'il ne le juge pas

Parmi les propositions suivantes portant sur l’annonce d’une maladie grave à un adulte, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
A. L’essentiel c’est d’annoncer rapidement ce qu’il en est, quitte à improviser
B. L’entourage doit être systématiquement associé à l’annonce
$C. Avant l’annonce, le médecin doit s’informer sur ce que sait déjà le patient
$D. Pour son annonce, le médecin peut s’appuyer sur les explications qu’il donne sur les différents examens effectués
E. Une fois l’annonce faite, il n’est pas nécessaire que le médecin donne un nouveau rendez-vous à ce sujet à son patient : il faut le laisser tranquille

Parmi les propositions suivantes portant sur la démographie médicale en France, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. Depuis le début des années 90, la proportion de femmes parmi les médecins est en augmentation
$B. Dans les projections de la DREES, la part des médecins en activité exerçant exclusivement en secteur libéral est en diminution jusqu’en 2040
C. Chez les médecins, la pyramide des âges des femmes et celle des hommes sont strictement comparables
$D. La densité des médecins en exercice en France en 2016 était inférieure à la densité médicale moyenne observée en Europe (UE-15)
E. Entre le début des années 80 et 2019, l’évolution du numerus clausus annuel en médecine est caractérisée par une diminution constante du nombre de places en deuxième année des études médicales

Parmi les propositions suivantes portant sur les enjeux des formes de coopération entre les professions de santé en France, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. Améliorer l’accessibilité aux soins
$B. Développer la flexibilité des organisations de travail
$C. Développer l’attractivité des professions
$D. Faire évoluer l’image sociale des professions
E. Réduire les coûts des prises en charge

Parmi les propositions suivantes caractérisant un système d’information hospitalier (SIH), indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. Il a vocation à faciliter la gestion des informations médicales et administratives indispensables au bon fonctionnement d'un établissement
B. Il a pour seul objectif de disposer d’outils de pilotage de l’établissement
$C. L’interopérabilité constitue une caractéristique majeure des SIH
$D. Les SIH sont fréquemment confrontés à la complexité de l’informatisation des unités de soins
$E. La sécurité des SIH constitue un enjeu majeur pour les établissements de santé

Parmi les propositions suivantes portant sur la santé numérique, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. Le développement massif des technologies d’analyse des données dans le champ de la santé contribue fortement au développement de la santé numérique
$B. L’Espace Numérique de Santé (ENS) est une plateforme numérique qui propose aux citoyens des services dans le champ de la santé
$C. La médecine « prédictive » s’appuie largement sur l’utilisation des données massives en santé
$D. La santé connectée doit demeurer une médecine reposant sur les preuves d’un service médical rendu
$E. Le téléphone portable peut constituer un outil puissant d’assistance à la santé

Parmi les propositions suivantes portant sur la qualité d’un service tel que le soin, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. Elle représente l'aptitude des caractéristiques d'un service à satisfaire les exigences des patients
$B. Elle représente l'aptitude des caractéristiques d'un service à satisfaire les exigences des usagers
$C. Elle représente l'aptitude des caractéristiques d'un service à satisfaire les exigences des professionnels de l'organisation
$D. Elle représente l'aptitude des caractéristiques d'un service à satisfaire les exigences des partenaires d'une organisation
$E. Elle représente l'aptitude des caractéristiques d'un service à satisfaire les exigences de la direction d'une organisation

Parmi les propositions suivantes portant sur les grands principes d’un système de management de la qualité, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. L'écoute client est le premier d'entre eux
$B. L'amélioration continue est un de ces principes
$C. La mesure est un de ces principes
D. La certification est un de ces principes
$E. L'implication du personnel dans les démarches est un de ces principes

Parmi les propositions suivantes portant sur les droits des usagers, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
A. La représentation des usagers relève des droits individuels des patients
$B. La représentation des usagers doit être assurée dans les établissements de santé
$C. La représentation des usagers doit être assurée dans l'administration régionale du système de santé
$D. La représentation des usagers doit être assurée dans l'administration nationale du système de santé
$E. En établissement de santé, leur représentation ne se limite pas à la commission des usagers (CDU)

Parmi les propositions suivantes portant sur les missions de la HAS, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
A. La certification ISO des établissements de santé est coordonnée par la HAS
$B. La définition de certains indicateurs nationaux qualité et sécurité des soins est assurée par la HAS
$C. Elle définit les méthodes d'évaluation des pratiques professionnelles validantes pour le DPC
$D. Des recommandations de bonne pratique sont élaborées par la HAS
E. La coordination des vigilances sanitaires est assurée par la HAS

Parmi les propositions suivantes portant sur l’éthique hippocratique, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. C'est une éthique professionnelle
$B. Elle repose sur le triangle hippocratique patient, maladie, médecin
$C. Elle instaure le secret professionnel
D. Elle ne mentionne pas comme valeur morale médicale la probité et le dévouement
$E. Elle a inspiré notre code de déontologie

Parmi les propositions suivantes portant sur l’éthique déontologique, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. Kant en est l'auteur principal
$B. La dignité est ontologiquement associée à l'Homme et fait de lui une fin en soi
C. L'Homme est libre d'accepter son instrumentalisation
D. Elle est plutôt en faveur de la gestation pour autrui
$E. Elle repose sur le respect d'une loi morale universelle

Parmi les propositions suivantes se rapportant à Ruwen Ogien, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
A. Il s'agit d'un philosophe anglais
B. Il a développé l'éthique maximaliste
C. Il s'agit d'un philosophe du 19ème siècle
$D. Il s'oppose à l'éthique déontologique non pluraliste
$E. Il pense qu'il ne peut y avoir d'ingérence en dehors de torts causés à autrui

Parmi les propositions suivantes, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
A. La réflexion éthique n'est utile que pour les questions de bioéthique : génétique, médecine prédictive, procréation médicalement assistée
$B. L'essor de l'éthique médicale est consécutif aux progrès techniques et scientifiques
C. La philosophie n'est pas utile à la réflexion éthique
$D. En éthique téléologique le bienfondé de la finalité donne la moralité de l'action a postériori
$E. Paul Ricœur propose la sagesse pratique comme rempart à une éthique déontologie inaccessible

Vous êtes médecin à la PASS du CHU et êtes interpellé par une équipe de maraude pour la prise en charge d’une jeune femme souffrant de douleurs abdominales. Vous la recevez en consultation dans le servicE. Indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. Elle est originaire du Nigeria et ne parle pas français. Vous pouvez avoir accès à un interprète professionnel, de même que dans l'ensemble des services du CHU
B. Elle n'a pas d'assurance maladie et va donc devoir régler la consultation
$C. Si un bilan sanguin est nécessaire celui-ci peut être réalisé par une IDE du service
D. Il n'y a pas d'assistante sociale à la PASS, elle devra donc rencontrer un assistante sociale travaillant en ville
E. Devant les douleurs et les perturbations du bilan hépatique, vous allez hospitaliser cette patiente à la PASS

Parmi les propositions suivantes portant sur la protection médicale, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
A. La Protection Maladie Universelle (PUMA) garantit à toute personne résidant en France de manière irrégulière depuis plus de 3 mois, un droit à la prise en charge de ses frais de santé
B. La Complémentaire Santé Solidaire (CSS) est une complémentaire santé exclusivement gratuite
$C. La CSS est accessible sous condition de ressources
$D. L'Aide Médicale d'Etat est disponible pour les personnes étrangères en situation irrégulière résidant en France de manière ininterrompue depuis plus de trois mois
$E. L'Aide Médicale d'Etat permet une prise en charge à 100%

Parmi les propositions suivantes portant sur les inégalités sociales de santé (ISS), indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. Elles correspondent aux différences systématiques dans le domaine de la santé observées entre les groupes sociaux
B. Elles ne concernent que les populations en situation de précarité
C. En France, l'espérance de vie d'un cadre est environ similaire à celle d'un ouvrier
D. Les inégalités sociales ont tendance à diminuer sur les trente dernières années
$E. Les ISS résultent d'une inégalité de distribution d'une multitude de déterminants sociaux, économiques, culturels et environnementaux

Vous êtes médecin généralise, vous recevez un patient de 58 ans, ayant un antécédent d’arthrodèse du rachis lombaire dans les suites d’un accident de la voie publique en 2008. Il présente une forte lombo-sciatalgie, sans signe d’alerte (red flag). Il vous explique avoir été exclus de son logement et vivre actuellement dans sa voiturE. Indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. Vous lui prescrivez des antalgiques adaptés à son niveau de douleur
B. Vous lui prescrivez des séances de kinésithérapie du rachis lombaire et insistez sur l'importance des auto-exercices à faire quotidiennement à domicile
C. Vous appelez le service de rhumatologie pour l'hospitaliser au plus vite
$D. Vous remplissez un dossier de demande d'admission en LHSS (Lits Halte Soins de Santé)
$E. Vous lui dites de contacter au plus vite son assistante sociale pour faire une demande d'hébergement plus adapté

Parmi les propositions suivantes portant sur le Sievert, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. Il représente une grandeur dosimétrique utilisée en radioprotection
B. Il décrit la dose absorbée
$C. Il décrit la dose efficace
D. Il constitue une mesure de la radioactivité
$E. L'exposition annuelle en France se situe aux environs de 2mSv/an

Parmi les propositions suivantes portant sur la radioprotection, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. L’UNSCEAR est un organisme des Nations Unies chargé également de la surveillance de la cohorte des survivants de Hiroshima et Nagasaki.
$B. L’ASN est chargée du contrôle des activités nucléaires en France y compris dans le domaine médical.
$C. L’AIEA contribue à l’utilisation pacifique dans le monde des découvertes de la radioactivité.
$D. L’échelle INES sert à décrire la gravité des accidents nucléaires.
$E. Il est important de noter qu’un score à 0 sur l’échelle ASN SFRO ne signifie pas l’absence d'événement et que le score d’un événement peut évoluer dans le temps.

Parmi les propositions suivantes portant sur les résistances dans la relation médecin-malade, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. Le médecin doit essayer de repérer les résistances chez son patient.
$B. La résistance peut avoir des conséquences graves pour la qualité des soins.
$C. La résistance apparaît souvent quand les représentations du patient et celles du médecin divergent.
D. Pour prévenir les résistances chez ses patients, le médecin doit cacher le plus possible ses propres valeurs et ses ressentis.
$E. Face à une résistance de son patient, le médecin doit lui transmettre le sentiment qu'il ne le juge pas.

Parmi les propositions suivantes, laquelle(lesquelles) correspond(ent) à la capacité́ du médecin de comprendre son patient et de lui faire comprendre qu’il l’a compris ?
A. La psychologie
B. La théorie de l'esprit
C. La sympathie
$D. L'empathie
E. L'intelligence émotionnelle

Parmi les propositions suivantes, laquelle(lesquelles) peut(vent) être une(des) modalité(s) d’éducation thérapeutique ?
$A. Une sensibilisation
B. Un coaching
$C. Une information
$D. Un apprentissage
$E. Un accompagnement psycho-social

Parmi les facteurs suivants, lequel(lesquels) peut(vent) influencer les représentations que le patient a de sa maladie ?
$A. Son histoire familiale
$B. Sa personnalité
$C. Son état dépressif
$D. Ses croyances
$E. Sa culture d'origine

Parmi les propositions suivantes portant sur la relation médecin-malade, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. Le consentement du patient est un préalable à tout entretien médical
B. Quand le patient donne son consentement, le médecin est certain d'avoir obtenu son engagement dans la relation
$C. Pour favoriser une bonne alliance thérapeutique, le médecin doit prendre en compte les particularités socio-culturelles de son patient
D. Quand un patient présente des résistances, le médecin est impuissant à les faire évoluer
$E. L'empathie a un effet apaisant sur l'anxiété du patient

Parmi les propositions suivantes portant sur l’entretien motivationnel en médecine, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
A. Le but de l'entretien motivationnel est de convaincre le patient de changer
$B. L'entretien motivationnel s'appuie sur un renforcement du sentiment d'efficacité personnelle du patient
C. La motivation au changement du patient est impossible à modifier
$D. Le médecin doit explorer avec le patient les comportements pouvant constituer une alternative aux comportements à problèmes
E. L'entretien motivationnel s'appuie sur la suggestion

Parmi les propositions suivantes portant sur le processus de « transaction » en psychologie de la santé, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
A. La transaction, c’est tout ce qui change dans la vie d’une personne à cause de sa maladie
$B. La transaction, ce sont les efforts que fait la personne pour s’ajuster aux stress liés à sa maladie
C. Dans le processus de transaction, une mesure objective de la situation de stress prédit mieux l’état de santé ultérieur que le stress perçu par le patient lui-même
D. Le « contrôle perçu » correspond au sentiment qu’a le patient d’être contrôlé par son médecin
$E. Un patient qui a un bon soutien social perçu adoptera plus facilement les changements de style de vie nécessaires à ses soins

Parmi les propositions suivantes portant sur l’éducation thérapeutique, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
A. L’éducation thérapeutique est un processus centré sur la maladie
$B. L’éducation thérapeutique est un processus centré sur le patient
$C. La qualité de vie est un élément important de l’éducation thérapeutique
$D. L’information est une des activités d’éducation thérapeutique
E. Les activités d’éducation thérapeutique portent uniquement sur l’acceptation des contraintes par le patient

Parmi les propositions suivantes portant sur l’annonce d’une maladie grave, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
A. Quand elle concerne un enfant, mieux vaut ne délivrer l'information qu'à ses parents
B. Quand un adulte souhaite que son entourage soit présent lors de l'annonce, il faut l'informer que la loi l'interdit
$C. L'environnement dans lequel se fait l'annonce doit être aménagé avec soin
D. Pour que le médecin ne soit pas perturbé par ses émotions, le mieux est qu'il utilise un protocole d'annonce toujours identique
E. Une fois l'annonce faite, mieux vaut ne pas y revenir et passer à autre chose

Parmi les propositions suivantes portant sur l’annonce d’une maladie grave à un adulte, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
A. L’essentiel c’est d’annoncer rapidement ce qu’il en est, quitte à improviser
B. L’entourage doit être systématiquement associé à l’annonce
$C. Avant l’annonce, le médecin doit s’informer sur ce que sait déjà le patient
$D. Pour son annonce, le médecin peut s’appuyer sur les explications qu’il donne sur les différents examens effectués
E. Une fois l’annonce faite, il n’est pas nécessaire que le médecin donne un nouveau rendez-vous à ce sujet à son patient : il faut le laisser tranquille

Parmi les propositions suivantes portant sur l’organisation des professions de santé en France, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. L’évolution de l’activité des médecins entre 2015 et 2040 est caractérisée par une progression de l’exercice salarié
$B. Au cours des dix dernières années, le nombre de médecins partis à la retraite chaque année a progressé de façon constante
$C. Le numerus clausus en fin de première année commune aux études de santé a été remplacé par le numerus apertus afin de pallier au déséquilibre constitué entre une offre médicale en déclin et l’augmentation des besoins d’une population vieillissante
$D. Les coopérations entre professions médicales et paramédicales ont vocation à développer notamment le travail en équipe
$E. Le travail en équipe chez les ophtalmologistes s’est fortement développé au cours des vingt dernières années

Parmi les propositions suivantes portant sur les objectifs d’un réseau de santé définis dans le cadre de la loi du 04 mars 2002, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. Favoriser l’accès aux soins des usagers du système de santé
$B. Assurer la continuité et la coordination des soins
$C. Garantir l’interdisciplinarité des prises en charge
$D. Participer à des actions de santé publique
E. Réduire les coûts des prises en charge

Parmi les propositions suivantes caractérisant un système d’information hospitalier (SIH), indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. Un SIH a vocation à optimiser la prise en charge des activités de soins et améliorer la coordination des tâches médicales, administratives et logistiques indispensables au bon fonctionnement d’un établissement
$B. Le schéma directeur des systèmes d’information (SDSI) définit la politique de l’établissement relative au SIH
$C. L’interopérabilité sémantique constitue une caractéristique majeure des SIH
$D. Un SIH horizontal est fondé sur une approche par processus
$E. En matière de sécurité des SIH, l’intégrité des données garantit que les données sont conservées à l’identique, sans perte ni déformation

Parmi les propositions suivantes caractérisant un dossier patient informatisé, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
A. Sa composition est strictement limitée aux informations médicales nécessaires à la prise en charge coordonnée d’un patient en termes de soins et de santé
$B. Comparativement à un dossier papier, un dossier patient informatisé permet de mieux maîtriser la traçabilité des accès
$C. Le dossier médical partagé (DMP) était un dossier patient informatisé accessible sur l’ensemble du territoire français
$D. Un dossier patient informatisé peut inclure un logiciel de prescription et de dispensation des médicaments
$E. Un dossier patient informatisé offre la possibilité d’établir des liens avec des bases de données

Parmi les propositions suivantes portant sur la santé numérique, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. L’essor de la médecine 5P « prédictive, préventive, participative, personnalisée et prouvée » s’appuie largement sur l’utilisation de données massives en santé et de l’intelligence artificielle
$B. La stratégie nationale de santé a vocation à contribuer au développement de la santé numérique en France
$C. L’espace numérique de santé (ENS) héberge désormais un dossier médical correspondant à l’ancien dossier médical partagé (DMP)
$D. Les téléconsultations chez les médecins ont connu un essor important avec la crise sanitaire en lien avec la COVID
$E. Les objets connectés peuvent constituer des outils puissants d’assistance à la santé

A propos de la qualité d’un service, il existe non pas une mais plusieurs qualités selon le point de vue considéré. Parmi ces propositions, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. La qualité attendue correspond à la qualité souhaitée par le client
$B. La qualité prévue/voulue correspond à la qualité souhaitée par la personne ou l’organisation réalisant ce service selon le point de vue étudiant
$C. La qualité délivrée correspond à ce qui est effectivement réalisé par la personne ou l’organisation réalisant ce service selon le point de vue étudiant
$D. La qualité perçue correspond à la qualité souhaitée par le client
$E. L’objectif d’une démarche qualité est de réduire les écarts entre ces 4 qualités

Parmi les propositions suivantes portant sur la qualité (en général comme la qualité des soins), indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. Elle est multidimensionnelle
B. Elle est marquée par une variabilité intra-individuelle
$C. Elle est marquée par une variabilité inter-individuelle
$D. Il s’agit d’un concept variable selon la position que l’on occupe dans le système de santé
E. Il s’agit d’un concept invariant au cours du temps

Il existe plusieurs raisons à rendre compte de la qualité des soins, laquelle(lesquelles) de ces propositions est(sont) exacte(s) :
$A. Des raisons éthiques (déontologiques)
$B. Des raisons règlementaires
$C. Des raisons liées aux attentes de la société
$D. Des raisons d’image
E. La principale correspond aux motifs économiques

Parmi les propositions suivantes portant sur la qualité des soins et ses dimensions, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. Elle met en jeu l’efficacité des soins
$B. Elle met en jeu la sécurité des soins
$C. Elle met en jeu l’accessibilité des soins
$D. Elle met en jeu l’efficience des soins
$E. Elle met en jeu la réactivité aux attentes des patients (expérience patient) par exemple sur le plan humain

Parmi les propositions suivantes portant sur les attentes des patients, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. Elles dépendent des individus
B. Elles concernent exclusivement les aspects relationnels
C. Elles restent stables au cours du temps
$D. Elles peuvent être implicites
E. Elles portent de façon majoritaire sur les aspects matériels (repas…)

Parmi les propositions suivantes portant sur l’éthique déontologique, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
A. Aristote en est l’auteur principal
$B. L’homme est doté d’une dignité qui fait de lui une fin en soi
C. L’homme est libre d’accepter son instrumentalisation
$D. Elle repose sur le respect d’une loi morale intemporelle
$E. Elle repose sur le respect d’une loi morale universelle

Parmi les propositions suivantes portant sur l’éthique hippocratique, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. C’est une éthique professionnelle
B. Elle ne repose pas sur le triangle hippocratique patient, maladie, médecin
$C. Elle instaurait déjà le secret professionnel
D. Elle ne mentionne pas comme valeur morale médicale la probité et de dévouement
$E. Elle a inspiré notre code de déontologie

Parmi les propositions suivantes, laquelle(lesquelles) illustre(nt) l’éthique minimaliste de Ruwen Ogien :
$A. La neutralité à l’égard des concepts du juste et du bien
$B. La considération égale à la voix de chacun
C. L’acceptation d’une norme morale universelle
$D. L’opposition à l’éthique maximaliste
$E. L’intervention limitée aux torts flagrants

Parmi les propositions suivantes portant sur l’euthanasie, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. La question de la légalisation de l’euthanasie oppose éthique déontologique et téléologique
B. L’éthique déontologique est en faveur de la légalisation de l’euthanasie
$C. L’exercice de la liberté individuelle de chaque patient est un argument en faveur de la légalisation
D. Les patients en fin de vie peuvent estimer perdre leur dignité kantienne
$E. La légalisation de l’euthanasie est un débat éthique et politique

Parmi les propositions suivantes, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
A. Le principisme anglosaxon est une théorie philosophique du 18ème siècle
$B. Childress et Beauchamp sont les auteurs du principisme anglosaxon
C. Le respect du secret est un des principes de Childress et Beauchamp
$D. Paul Ricoeur est un philosophe français
$E. Le juste pour Paul Ricoeur est le fruit d’une dialectique entre le légal et le bon

Parmi les propositions suivantes portant sur la Loi de lutte contre les exclusions, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
A. Elle couvre uniquement les champs suivants : emploi, logement et santé
B. Elle instaure un revenu minimum d’insertion
$C. Elle a créé les PASS (Permanence d’Accès aux Soins de Santé)
D. Elle promulgue le droit au logement opposable
E. Elle donne un droit systématique à l’assurance maladie

Parmi les propositions suivantes portant sur les inégalités sociales de santé, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
A. Elles ont tendance à diminuer entre les groupes sociaux depuis les années 1980
$B. Elles sont considérées comme potentiellement évitables
$C. Elles concernent des écarts entre groupes sociaux hiérarchisés
$D. Elles s’installent dans l’enfance
E. Elles sont uniquement causées par des déterminants relatifs aux comportements individuels

Vous recevez Mme B, angolaise, à la consultation de la PASS pour un diabète déséquilibré. Elle vit en France depuis un mois et n’a aucun papier d’identité. Elle est accompagnée par une personne parlant la même langue, qu’elle vient de rencontrer dans son foyer d’hébergement d’urgencE. Indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
A. Vous acceptez que l’accompagnante assure la traduction pendant la consultation plutôt que de faire appel à un interprète professionnel
B. Vous ne pouvez pas effectuer de bilan sanguin à la PASS car elle n’a pas d’assurance maladie
$C. Vous pouvez lui délivrer gratuitement le traitement nécessaire
$D. Elle peut bénéficier d’un accompagnement social à la PASS
E. Elle pourra être hospitalisée à la PASS si son état médical s’aggrave

Parmi les propositions suivantes portant sur les personnes en situation de précarité, indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
A. Elles se retrouvent dans un groupe social déterminé
B. Elles correspondent uniquement aux personnes vivant avec un minimum social
$C. Elles présentent le plus souvent des ruptures dans leur trajectoire de vie
D. En 2019, en France, le taux de pauvreté était de 10.5 %
E. Le score EPICES est une échelle qui varie entre 0 et 60

Vous accueillez dans les Lits Halte Soins de Santé monsieur H. âgé de 68 ans originaire d’AllemagnE. Il est sans domicile fixe et vit près de la gare depuis plusieurs années. Il n’a pas d’assurance maladie en FrancE. Il présente un état général très altéré mais il n’a, lors de la consultation médicale, aucune demande de soin. Indiquez la(les) réponse(s) exacte(s) :
A. Dans le cadre d’un syndrome d’auto exclusion, une hypoesthésie corporelle ne peut pas être présente
B. L’étude Samenta a mis en évidence 20% de troubles psychiatriques chez les personnes vivant à la rue
$C. Nous découvrons lors du bilan de santé, un cancer de l’estomac à un stade avancé, une demande en Lits d’Accueil Médicalisés peut être faite
$D. Un gradient d’incidence croissant avec la défavorisation existe pour les cancers de l’estomac et du poumon chez les hommes
$E. Un gradient d’incidence croissant avec la défavorisation existe pour les cancers de l’estomac et du poumon chez les femmes

La psychologie de la santé décrit, chez un patient qui fait face à une maladie, un processus de « transaction ». A propos de ce processus, indiquez quelle est (quelles sont) les réponses exactes :
A. La transaction, c’est tout ce qui change dans la vie d’une personne à cause de sa maladie.
$B. La transaction ce sont les efforts que doit faire la personne pour s’ajuster aux stress liés à sa maladie
C. Dans le processus de transaction, une mesure objective de la situation de stress prédit mieux l’état de santé ultérieur du patient que le « stress perçu » par le patient lui-même.
D. Le contrôle perçu correspond au sentiment qu’a le patient d’être dominé et contrôlé par le pouvoir médical
$E. Un patient qui a un bon soutien social perçu adoptera plus facilement des changements de style de vie nécessaire à sa prise en charge

A propos du dispositif du parcours de soins coordonnés en France, indiquez quelle est (quelles sont) les réponses exactes :
A. Il est obligatoire
$B. Il a pour objectif de mieux structurer l’accès aux médecins spécialistes
$C. Il a été créé par la loi du 13 août 2004
D. Il s’applique même en cas d’urgence
$E. Le non-respect du parcours de soins coordonnés se traduit par une diminution du remboursement par l’assurance maladie

A propos de l’entretien motivationnel, indiquez quelle est (quelles sont) les réponses exactes :
A. Le but de l’entretien motivationnel est de convaincre le patient de changer
$B. L’entretien motivationnel s’appuie notamment sur un renforcement du sentiment d’efficacité personnelle du patient
C. La motivation au changement du patient est impossible à modifier
$D. Le médecin doit explorer avec le patient les comportements pouvant constituer une alternative aux comportements problèmes
$E. L’entretien motivationnel est un entretien de type participatif

A propos de la relation médecin-malade, indiquez quelle est (quelles sont) les réponses exactes :
A. La relation médecin-malade est égalitaire
B. La relation médecin-malade n’est pas influencée par le contexte socio-culturel
C. La relation médecin-malade concerne uniquement le médecin et son malade
$D. Dans la relation médecin-malade, le malade est tributaire du médecin
E. Au fond, la relation médecin-malade n’a pas évolué depuis un siècle

A propos de la relation médecin-malade dans la crise du Covid-19, indiquez quelle est (quelles sont) les réponses exactes :
$A. Le traitement médiatique de l’épidémie nous montre que la notion de « savoir supposé » des médecins est toujours très actuelle
$B. La « théorie savante » des maladies peut être rapidement remise en question
$C. Au sein de la société, les croyances jouent un rôle majeur dans la lutte contre une maladie
$D. Les « théories profanes » à propos d’une maladie influencent le comportement des patients
E. Les stratégies de coping face à la menace d’une maladie sont les mêmes pour tous les sujets

QCM 6 -Parmi les éléments suivants, lequel ou lesquels peuvent influencer les représentations que le patient a de sa maladie ?
$A. Son histoire personnelle et celle de sa famille
$B. Sa personnalité
$C. Un état dépressif
$D. Sa culture d’origine
$E. Son milieu social

A propos de l’éducation thérapeutique, indiquez quelle est (quelles sont) les réponses exactes :
$A. L’éducation thérapeutique est processus centré sur le patient
B. L’éducation thérapeutique est processus centré sur la maladie
$C. La qualité de vie est un élément important de l’éducation thérapeutique
$D. L’information est une des activités d’éducation thérapeutique
E. Les activités d’éducation thérapeutique portent uniquement sur le traitement prescrit par le médecin

A propos du caractère universel de l’assurance maladie, indiquez quelle est (quelles sont) les réponses exactes :
A. Il s’agit d’une caractéristique d’un système d’inspiration bismarckienne
B. Un système universel s’appuie nécessairement sur un système unique d’assurance maladie
$C. Le système de sécurité sociale envisagé par le Conseil National de la Résistance en France avait un caractère universel
D. Le système d’assurance maladie français est devenu universel en 2016
E. Depuis la mise en place du Patient protection and affordable care act, toute la population étatsunienne a une assurance maladie

Dans la relation médecin-malade, indiquez quelle est (quelles sont) les réponses exactes :
$A. Le consentement du patient est un préalable à tout entretien médical
B. Quand le patient donne son consentement, son engagement dans la relation est systématique
$C. Pour parvenir à une bonne alliance thérapeutique, le médecin doit prendre en compte les particularités socio-culturelles de son patient
D. Quand un patient présente des résistances, le médecin est impuissant à les faire évoluer
$E. L’empathie a un effet apaisant sur l’anxiété du patient

Dans l’annonce d’une maladie grave, indiquez quelle est (quelles sont) les réponses exactes :
A. Quand elle concerne un enfant, mieux vaut ne délivrer l’information qu’à ses parents
B. Quand un adulte souhaite que son entourage soit présent lors de l’annonce il faut lui expliquer que la loi l’interdit
C. Pour que le médecin ne soit pas perturbé par ses émotions, le mieux est qu’il utilise un protocole d’annonce toujours identique
D. Une fois l’annonce faite, mieux vaut ne pas y revenir et passer à autre chose
$E. Le cadre dans lequel se fait l’annonce doit être soigneusement aménagé

A propos de la Convention médicale, indiquez quelle est (quelles sont) les réponses exactes :
A. Elle est signée entre les représentants du Conseil de l’Ordre des médecins et les organismes d’assurance maladie
B. Elle s’adresse à tous les médecins
$C. Les organismes d’assurance maladie complémentaires participent aux négociations
$D. Elle propose des modes de financement complémentaires au paiement à l’acte
$E. Il s’agit d’un outil visant à concilier le financement collectif des dépenses de santé et l’exercice libéral de la médecine

A propos de l’annonce d’une maladie grave, indiquez quelle est (quelles sont) les réponses exactes :
A. Peu importe le lieu pourvu que le médecin soit compétent
$B. Pour informer le patient sur sa maladie, le médecin peut lui expliquer les examens qu’il va demander
C. Il vaut mieux aller vite pour ne pas majorer l’angoisse du patient
$D. Avant toute annonce, le médecin doit savoir ce que sait déjà le patient
E. Le médecin n’a pas à tenir compte des valeurs et des représentations du patient

A propos de l’affiliation à l’assurance maladie aujourd’hui en France, indiquez quelle est (quelles sont) les réponses exactes :
$A. Elle est obligatoire
B. Elle est possible pour toutes les personnes résidant en France
C. Les cotisations sociales prélevées dépendent du recours aux soins de la personne
D. La contribution sociale généralisée (CSG) n’est prélevée que sur les revenus du travail
E. Avant novembre 2019, il n’existait pas d’aide pour souscrire à une complémentaire santé

A propos des différents types de relation médecin-malade, indiquez quelle est (quelles sont) les réponses exactes :
A. Dans la relation coopérative, le patient est d’emblée convaincu et coopérant
$B. Dans la relation participative le patient est mis en position d’acteur privilégié de sa guérison
C. Dans la relation actif/passif le médecin prend du plaisir à dominer son patient
$D. Dans la relation consensuelle le médecin fait un important travail pour arriver à un consensus sur les soins avec son malade
E. Dans la relation consensuelle le médecin est actif avec l’aide de son patient

A propos de l’évolution du système d’assurance maladie en France entre 1945 et aujourd’hui, indiquez quelle est (quelles sont) les réponses exactes :
$A. Le nombre de régimes d’assurance maladie a diminué
$B. Le rôle joué par les organismes complémentaires a augmenté
$C. La part des prestations en nature a augmenté
$D. Sa part financée par l’impôt a augmenté
E. Le rôle de l’Etat dans la gestion de la Sécurité Sociale a diminué

Parmi les éléments suivants, lequel (lesquels) peut (peuvent) influencer les représentations que le patient a de sa maladie ?
$A. Son histoire personnelle et celle de sa famille
$B. Sa personnalité
$C. Un état dépressif
$D. Sa culture d’origine
E. Le dernier article paru dans une revue anglo-saxonne à propos de sa maladie

A propos de la couverture du risque maladie en France, indiquez quelle est (quelles sont) la (les) réponse(s) exacte(s) :
$A. La Sécurité Sociale est le principal financeur des dépenses d’assurance maladie
$B. Toute la population résidant de manière stable en France a droit à une couverture maladie
C. Plus de 50 % de la population ne bénéficie pas d’une complémentaire santé
$D. L’affiliation à l’assurance maladie est obligatoire
E. Le montant de la cotisation à la Sécurité Sociale peut dépendre de l’état de santé de la personne

A propos de l’éducation thérapeutique, indiquez quelle est (quelles sont) la (les) réponse(s) exacte(s) :
$A. L’éducation thérapeutique est un processus centré sur le patient
B. L’éducation thérapeutique est un processus centré sur la maladie
$C. La qualité de vie est un élément important de l’éducation thérapeutique
$D. L’information est une des activités d’éducation thérapeutique
E. Les activités d’éducation thérapeutique portent uniquement sur l’acceptation des contraintes par le patient

Face à une résistance d’un patient dans la relation médecin-malade, voici cinq réflexions que peut se faire le médecin. Indiquez quelle est (quelles sont) la (les) réponse(s) exacte(s) :
A. « Si mon patient résiste à mes préconisations, il le fait volontairement »
B. « Pour faire céder la résistance de mon patient, je dois lui faire part de ma déception face à ce manque de confiance »
$C. « Je dois garder mon calme »
$D. « La résistance est une réaction naturelle à un changement »
$E. « Je vais réfléchir avec mon patient à ses valeurs, qui pourraient favoriser cette résistance »

A propos de la relation médecin-malade, indiquez quelle est (quelles sont) la (les) réponse(s) exacte(s) :
A. Par définition, la relation médecin-malade ne concerne que le médecin et son patient
B. Si le médecin est tolérant, la relation médecin-malade n’est pas influencée par la culture de son patient
C. Grâce au paiement de l’acte, le médecin et le patient sont à égalité dans la relation médecin-malade
$D. Quand un patient est particulièrement vulnérable, cela peut influencer la relation médecin-malade
E. Dans la relation médecin-malade le médecin est le plus souvent en position d’infériorité car il dépend financièrement du patient

A propos du caractère universel de l’assurance maladie, indiquez quelle est (quelles sont) la (les) réponse(s) exacte(s) :
$A. Il s’agit d’une caractéristique d’un système beveridgien
B. Un système universel s’appuie nécessairement sur un système unique d’assurance maladie
$C. Le système de santé cubain peut être qualifié d’universel
$D. Le système de santé britannique peut être qualifié d’universel
E. Depuis la mise en place du Patient protection and affordable care act, toute la population étatsunienne a une assurance maladie

A propos de l’information au patient par son médecin, indiquez quelle est (quelles sont) la (les) réponse(s) exacte(s) :
$A. L’information doit être claire
B. Les proches ne peuvent pas être présents lors de l’information au patient
C. Lorsque l’information concerne un enfant, l’information n’est donnée qu’aux parents
$D. Le médecin doit adapter l’information pour qu’elle soit bien comprise du patient et de son entourage
E. Un enfant ou un adolescent ne peut pas être reçu seul par le médecin pour une information sur sa maladie

A propos du conventionnement des médecins d’exercice libéral, indiquez quelle est (quelles sont) la (les) réponse(s) exacte(s) :
A. La convention médicale est négociée entre chaque conseil départemental de l’Ordre et l’Assurance Maladie
B. Lors de son installation, tout médecin peut choisir d’être conventionné en secteur 1 ou en secteur 2
$C. La convention fixe le tarif de remboursement des consultations médicales par l’Assurance Maladie
D. Il est obligatoire
$E. Il a pour objectif de concilier les principes de la médecine libérale avec le financement collectif des dépenses de santé

A propos des différents types de relation médecin-malade, indiquez quelle est (quelle sont) la (les) réponse(s) exacte(s) :
A. Dans la relation coopérative, le patient est d’emblée convaincu et coopérant
$B. Dans la relation participative le patient est mis en position d’acteur privilégié de sa guérison
C. Dans la relation actif/passif le médecin prend du plaisir à dominer son patient
D. Dans la relation consensuelle le médecin fait un important travail pour arriver à un consensus sur les soins avec son malade
$E. Dans la relation consensuelle le médecin est actif avec l’aide de son patient

A propos de l’évolution du système d’assurance maladie en France entre 1945 et aujourd’hui, indiquez quelle est (quelles sont) la (les) réponse(s) exacte(s) :
A. On est passé de dizaines de régimes d’assurance maladie à un régime unique
B. Le système était universel dès 1945
C. Les prestations en espèces ont disparu
D. La part financée par l’impôt est restée stable
$E. Le rôle de l’Etat dans la gestion de la Sécurité Sociale a augmenté

A propos des activités possibles en éducation thérapeutique, indiquez quelle est (quelles sont) la (les) réponse(s) exacte(s) :
A. Une sensibilisation
B. Une information
C. Un apprentissage
D. Un accompagnement psycho-social
$E. Toutes les réponses sont vraies

A propos de l’annonce d’une maladie grave, indiquez quelle est (quelles sont) la (les) réponse(s) exacte(s) :
A. L’essentiel c’est d’annoncer rapidement ce qu’il en est, quitte à improviser
B. L’entourage doit être systématiquement associé à l’annonce
$C. Avant l’annonce, le médecin doit s’informer sur ce que sait déjà le patient
$D. Pour son annonce, le médecin peut s’appuyer sur les explications qu’il donne sur les différents examens effectués ou à venir
E. Une fois l’annonce faite, il n’est pas nécessaire que le médecin donne un nouveau rendez-vous à ce sujet à son patient, il faut le laisser tranquille

A propos du financement des médecins d’exercice libéral en France, indiquez quelle est (quelles sont) la (les) réponse(s) exacte(s) :
A. Le mode de financement majoritaire est la rémunération forfaitaire
B. La rémunération à la performance est interdite
C. La rémunération sur objectifs de santé publique s’applique à tous les médecins d’exercice libéral
$D. Les dépassements d’honoraire correspondent à l’écart entre le tarif de remboursement et ce qui est effectivement payé par le patient
$E. Le paiement à l’acte est inflationniste

A propos de la relation médecin-malade, indiquez quelle est (quelles sont) la (les) réponse(s) exacte(s) :
A. La relation médecin-malade est égalitaire
B. La relation médecin-malade n’est pas influencée par le contexte socio-culturel
C. La relation médecin-malade concerne uniquement le médecin et son malade
$D. Dans la relation médecin-malade, le malade est tributaire du médecin
E. Au fond, la relation médecin-malade n’a pas évolué depuis un siècle

A propos de la relation médecin-malade dans la crise du Covid-19, indiquez quelle est (quelles sont) la (les) proposition(s) exacte(s) :
$A. Le traitement médiatique de l’épidémie nous montre que la notion de « savoir supposé » des médecins est toujours très actuelle
$B. La « théorie savante » des maladies peut être rapidement remise en question
$C. Les « théories profanes » à propos d’une maladie influencent le comportement des patients
D. Les stratégies de coping face à la menace d’une maladie sont les mêmes pour tous les sujets
$E. Au sein de la société, les croyances jouent un rôle majeur dans la lutte contre une maladie
