Concernant le cycle de l’urée :
A. L’uréogenèse est une voie métabolique rénale qui permet de transformer l’ammoniac, très toxique pour le système nerveux central, en urée.
$B. Le cycle de l’urée se déroule en 6 réactions enzymatiques réparties entre la matrice mitochondriale et le cytosol de l’hépatocyte.
C. L’acide fumarique, obtenu après clivage de l’acide argininosuccinique, est hydrolysé en urée puis éliminé dans les urines.
$D. La citrulline, acide aminé non protéinogène, est synthétisée dans la mitochondrie à partir de l’ornithine au cours du cycle de l’urée.
$E. La synthèse d’une molécule d’urée consomme 3 molécules d’ATP au cours du cycle de l’urée.

A propos du catabolisme des acides aminés :
A. Dans un premier temps, l’acide aminé est décarboxylé
$B. Les transaminations font toujours intervenir le couple glutamate-alpha-cétoglutarate
$C. Le radical carboné qui subit une oxydation est un acide alpha-cétonique, appelé communément acide organique
D. L’ammoniac produit par les organes ne circule pas librement mais lié à l’albumine
$E. L’ammoniac produit par l’intestin circule librement dans la veine porte

A propos des dérivés des acides aminés :
A. La carnitine est une protéine musculaire
$B. La carnitine, en se liant aux acides gras à chaine longue, permet leur entrée dans la mitochondrie
C. Le phosphagène (ou créatine phosphate) est une source d’ATP pour le muscle lors de l’exercice endurant
$D. La clairance à la créatinine permet d’explorer la fonction rénale
E. L’augmentation de la concentration plasmatique en créatine phosphate est un marqueur de lyse des cellules musculaires (rhabdomyolyse)

L’akee est un arbre (originaire d’Afrique occidentale) dont le fruit non mûr contient un acide aminé particulier métabolisé en un dérivé CoA qui inhibe irréversiblement l’acyl-CoA deshydrogénase. La consommation des fruits non mûrs de l’akee provoque des troubles graves pouvant conduire à la mort. Sur ces bases-là, à quelle(s) conséquence(s) métabolique(s) pouvez-vous vous attendre ?
$A. Une diminution de la production d’acétyl-CoA (à partir des acides gras) dans la mitochondrie
B. Un excès de production de malonyl-CoA
C. Une accumulation des acylcarnitines à très longue chaîne dans les peroxysomes
D. Une accumulation d’énoyl-CoA dans la matrice mitochondriale
$E. Une diminution de la production de coenzymes réduits (FADH ) dans la mitochondrie

A propos de l'acéto-acétyl-CoA :
$A. C’est un intermédiaire, comme le 3-hydroxy-3-méthyl-glutaryl-CoA, de la biosynthèse des corps cétoniques
B. Il est libéré par l’avant-dernier tour de l’hélice de Lynen
$C. C’est un intermédiaire, comme le 3-hydroxy-3-méthyl-glutaryl-CoA, de la biosynthèse du cholestérol
D. C’est le produit de l’acétyl-CoA carboxylase
E. C’est le substrat principal de l’acide gras synthase pour produire l’acide palmitique

Lors du jeûne :
A. L’insuline active la lipase hormono-sensible
B. Les catécholamines stimulent la biosynthèse de cholestérol
C. La principale source de production d’acétyl-CoA est le glucose hépatique
D. Du citrate est produit en excès, ce qui active la production de malonyl-CoA
$E. La lipolyse et la libération d’acyl-CoA bloquent la biosynthèse des acides gras

A l’état nourri :
$A. La beta-oxydation des acides gras est bloquée car la CPT I est inhibée par du malonyl-CoA
$B. Le citrate produit en abondance passe dans le cytosol pour libérer de l’acétyl-CoA
C. L’acétyl-CoA carboxylase est inhibée par le citrate
D. L'acétyl-CoA produit en abondance alimente la synthèse des corps cétoniques
E. Glucagon et adrénaline activent la lipolyse adipocytaire

A propos de l’abêtalipoprotéinémie (maladie de Bassen-Kornzweig), donnez le caractère vrai ou faux de chacune des propositions suivantes concernant les conséquences :
$A. La synthèse des chylomicrons est inexistante
$B. Elle se manifeste par des troubles intestinaux et une stéatorrhée
C. Les taux sériques de triglycérides sont très augmentés
$D. Les taux sériques de cholestérol sont très abaissés
$E. Les taux sériques en vitamines A et E sont très abaissés

A propos des lipoprotéines sériques, quelle(s) est(sont) la(les) proposition(s) exacte(s) ?
$A. Les HDL sont les particules lipoprotéiques les plus denses et les moins volumineuses
B. Dans le plasma d'un sujet normolipémique après 12 heures de jeûne, on trouve des chylomicrons, des VLDL, des LDL et des HDL
$C. Les LDL fournissent du cholestérol aux cellules par l'intermédiaire d'un récepteur spécifique permettant l'endocytose des LDL
D. Les VLDL véhiculent les triacylglycérols synthétisés par les entérocytes après absorption des graisses alimentaires
$E. Le foie est l'organe majeur d'épuration du cholestérol des lipoprotéines.

Métabolisme et exercice physique (Contexte possiblement Diabète de Type 1) :
$A. Au cours d’un exercice physique d’intensité croissante et maximal, la concentration sanguine de lactate au maximum de l’effort devrait être supérieure à la concentration sanguine de lactate au repos.
$B. A la fin d’un exercice physique d’endurance de 2 heures, on s’attend à trouver chez un sujet sain une concentration en AGNE (acides gras non estérifiés) intramusculaire plus basse que celle de repos.
C. Chez un sujet sain qui réalise un effort d’intensité croissante et maximal, le quotient respiratoire (ratio entre la production de CO et la consommation d’O) au maximum de l’effort, devrait être inférieur à 1.
$D. La production de catécholamines lors d’un exercice physique peut être due, au moins en partie, à une baisse de la glycémie.
E. Les besoins en glucose au niveau des tissus périphériques diminuent avec l’intensité de l’exercice.

Métabolisme, exercice physique et santé :
A. Un entrainement physique et sportif réalisé pendant 45 minutes 4 fois par semaine depuis 3 mois conduira probablement à une élévation de la concentration sanguine de LDL.
B. Sans prise alimentaire dans les 2 heures qui précèdent le début d’un exercice physique, l’insulinémie devrait augmenter en quelques minutes après le début de l’exercice.
$C. L’activité physique et sportive peut être prescrite comme une thérapeutique médicale non médicamenteuse utile à traiter le diabète insulino-résistant.
$D. Chez un patient qui présente une fatigabilité excessive et des myalgies, un test à l’effort au cours duquel le patient ne présentera pas d’élévation de lactate malgré un effort intense peut orienter sur l’existence d’une glycogénose.
$E. Pour améliorer la santé d’un patient, des conseils de lutte contre la sédentarité doivent compléter les conseils de pratique d’une activité physique et sportive.

D’un point de vue physiopathologique, à jeun et par rapport à ce qui est observé chez un patient sain (possiblement diabétique de type 1) :
$A. Vous observez un déficit en insuline et en C-peptide sériques
$B. Vous observez une augmentation d’AMPc au niveau cellulaire
C. Le taux de fructose 2, 6-diphosphate hépatique est augmenté
$D. La néoglucogenèse hépatique est augmentée
$E. La glycogénolyse hépatique est augmentée

Vous expliquez, grâce à ces données expérimentales (chez un rat diabétique, table non reproduite), que :
$A. L’activité PFK1 est diminuée dans le foie du rat diabétique
B. Le Fructose 2,6 diphosphate est un produit issu du fructose 1,6 diphosphate
$C. L’activité PFK2 est diminuée dans le foie du rat diabétique
$D. L’administration d’insuline augmente l’activité PFK2
$E. La glycémie sera probablement normalisée dans les heures suivants l’injection d’insuline

Concernant le coenzyme issu de cette vitamine (B1) et ses rôles biochimiques :
A. Il s’agit du pyridoxal phosphate
$B. Il s’agit de la thiamine pyrophosphate
$C. Ce coenzyme est nécessaire au fonctionnement de la pyruvate déshydrogénase
$D. Ce coenzyme est nécessaire au métabolisme du glucose
E. Ce coenzyme est nécessaire au métabolisme de l’homocystéine

Par ailleurs dans ce contexte (carence en Vitamine B1) :
A. Les réserves hépatiques de la vitamine incriminée sont de plusieurs mois
B. La supplémentation en cette vitamine sera de l’ordre de 10 g par jour
$C. Il est licite de penser qu’un déficit en vitamine B6 puisse être associé
$D. Le risque de cette carence, si elle est prolongée, est l’apparition d’une encéphalopathie
$E. Il est licite de penser que la chirurgie du grêle est un facteur favorisant la carence par malabsorption

Ce patient (originaire du pourtour méditerranéen, anémie hémolytique après sulfamides) :
$A. Vous suspectez une maladie génétique
$B. L’anémie hémolytique peut être provoquée par un déficit de production de NADPH,H+
$C. Le NADPH,H+ est un cofacteur des enzymes de détoxification des radicaux libres
D. Le NADPH,H+ est produit par la glycolyse
$E. Le NADPH,H+ est produit par la voie des pentoses phosphates

Vous proposez à votre patient suite à son anémie hémolytique (déficit en G6PDH suspecté) :
A. De changer de type de sulfamides
$B. De ne pas manger de fèves
$C. De faire réaliser le dosage de l’activité Glucose 6 phosphate déshydrogénase (G6PDH)
D. De faire réaliser le dosage de l’activité Pyruvate kinase (PK)
E. De prendre de grandes précautions s’il voyage en Afrique, du fait d’une sensibilité accrue au paludisme

A propos des lipoprotéines sériques, quelle(s) est(sont) la(les) proposition(s) exacte(s) ?
A. Leur couche périphérique contient des esters de cholestérol
$B. Le noyau-cœur des chylomicrons contient des esters de cholestérol
C. Les lipoprotéines les plus denses sont les plus riches en triglycérides
$D. Un régime riche en glucides favorise la synthèse hépatique de triglycérides, retrouvés ensuite au sein des VLDL
$E. Les HDL prennent en charge le cholestérol cellulaire excédentaire

Une maladie héréditaire chez l’homme, appelée « maladie des yeux de poisson »... (caractérisée par une élévation du cholestérol libre, diminution du cholestéryl-esters et des HDL). De ces informations, vous pouvez en conclure que cette maladie doit être due à un déficit en:
A. CETP
B. ABCA1
C. LDL-récepteur
$D. LCAT
E. LPL

Au sujet de la biosynthèse des acides gras, quelle(s) est(sont) la(les) réponse(s) exacte(s) ?
A. La biosynthèse des acides gras est activée au cours du jeûne.
B. Le citrate, sorti de la mitochondrie, agit comme inhibiteur allostérique de l’acétyl-CoA carboxylase.
$C. En présence d’acyl-CoA, la forme phosphorylée polymérique de l’acétyl-CoA carboxylase se dépolymérise.
D. L’insuline permet de phosphoryler l'acétyl-CoA carboxylase.
E. Glucagon et adrénaline contrôlent la biosynthèse des acides gras en phosphorylant l'acide gras synthétase.

Au sujet de l'acétyl-CoA, quelle(s) est(sont) la(les) réponse(s) exacte(s) ?
$A. Il peut être converti en malonyl-CoA pour servir à la synthèse cytosolique des acides gras.
$B. Il peut être libéré dans le cytosol à partir de citrate en présence de coenzyme A.
$C. Il peut être produit dans la matrice des peroxysomes à partir d’acyl-CoA à très longue chaîne.
D. Il peut être converti dans les mitochondries du foie en acide phytanique.
$E. Il peut être libéré à partir d’acéto-acétate en présence de coenzyme A dans les mitochondries des muscles ou du cerveau.

Chez l’Homme, un acide gras saturé à chaîne longue tel que l’acide stéarique (C18:0). Donnez le caractère vrai ou faux de chacune des propositions suivantes :
$A. peut être converti en acide oléique par une delta9-désaturase.
B. peut être libéré à partir de diacylglycérophospholipides par l’action d’une phospholipase C.
C. peut librement traverser la membrane mitochondriale interne.
$D. peut, sous forme d’acyl-CoA, estérifier du cholestérol.
$E. peut, sous forme d’acyl-CoA, être converti en un acyl-CoA en C20:0 grâce à une élongase.

Concernant la beta-oxydation des acides gras, donnez le caractère vrai ou faux de chacune des propositions suivantes :
$A. Du caproyl-CoA (ou C6:0-CoA) est formé dans la matrice mitochondriale lors de l’oxydation du stéaroyl-CoA (ou C18:0-CoA).
B. De la caproyl-carnitine (ou C6:0-carnitine) est formée dans l’espace intermembranaire de la mitochondrie lors de l’oxydation du stéaroyl-CoA (ou C18:0-CoA).
$C. L’oxydation du caproyl-CoA (ou C6:0-CoA) libère de l’acétyl-CoA.
D. De la caproyl-carnitine (ou C6:0-carnitine) s’accumule en cas de déficit en carnitine palmitoyltransférase 1 (CPT1).
E. L’oxydation d’une molécule de stéaroyl-CoA (ou C18:0-CoA) libère 3 molécules de caproyl-CoA (ou C6:0-CoA).

Au sujet de la cétogenèse et de la cétolyse, quelle(s) est(sont) la(les) réponse(s) exacte(s) ?
A. Les corps cétoniques sont formés principalement à partir de l’acétyl-CoA issu du pyruvate.
B. Les corps cétoniques sont une source d’apport énergétique majeure pour le foie.
$C. La cétogenèse est stimulée dans des situations qui activent la lipolyse du tissu adipeux.
$D. Cétogenèse et cétolyse se déroulent dans la mitochondrie.
$E. Le catabolisme de certains acides aminés contribue à la cétogenèse.

Au sujet de la concentration plasmatique d’haptoglobine, quelle(s) est(sont) la(les) réponse(s) exacte(s) ?
$A. Est diminuée lors d’une hémolyse intravasculaire
B. Est diminuée lors d’une hémolyse survenant après un prélèvement mal réalisé (par exemple, aspiration trop rapide du sang dans le tube)
C. A une importance déterminante dans le maintien de la pression oncotique
$D. Est une protéine de la réponse inflammatoire positive
E. S’élève dans les 2-4 h après le début du processus inflammatoire

À propos des marqueurs tumoraux alpha-foetoprotéine (AFP) et CA 19-9 dans le contexte d'un carcinome hépatocellulaire (CHC) :
$A. Si la concentration d’AFP est anormalement élevée, vous pourrez utiliser son dosage pour la surveillance thérapeutique de votre patient.
B. Pour ce type de cancer, l’AFP ne possède pas de valeur prognostique.
$C. Chez votre patient, la concentration sérique du CA 19-9 pourrait être élevée (au-delà des valeurs de référence).
$D. Face aux antécédents médicaux de votre patient, le dosage de l’AFP aurait pu être utilisé comme marqueur de dépistage.
E. La concentration d’AFP est anormalement élevée chez les patients atteints d’un cancer de la prostate.

A propos du fructose-2,6-bisphosphate, quelle(s) est(sont) la(les) réponse(s) exacte(s) ?
$A. Il assure la régulation conjointe de la glycolyse et de la néoglucogenèse.
B. Il est le produit de la phosphofructokinase 1 (PFK1).
C. Il est le produit de la fructose-2,6-bisphosphatase (FBPase2).
$D. C’est un régulateur allostérique de la PFK1.
$E. C’est un inhibiteur de la néoglucogenèse.

A propos du cycle des pentoses, quelle(s) est(sont) la(les) réponse(s) exacte(s) ?
$A. C’est une voie indépendante de la voie de la glycolyse.
B. Il fournit du NADH, H+ aux cellules.
$C. Il assure la production de ribose-5-phosphate.
D. Il se déroule dans la matrice mitochondriale.
$E. Un déficit enzymatique dans ce cycle peut conduire à la formation de Methémoglobine.

A propos de la néoglucogenèse, quelle(s) est(sont) la(les) réponse(s) exacte(s) ?
A. Elle est active dans toutes les cellules de l’organisme.
$B. Elle utilise comme précurseurs du lactate, du glycérol ou des acides aminés.
$C. Elle peut utiliser des intermediaires du cycle de Krebs.
$D. Elle est activée au cours du diabète.
E. L’acétyl-CoA est un inhibiteur allostérique de la Pyruvate Carboxylase.

A propos du métabolisme du glycogène, quelle(s) est(sont) la(les) réponse(s) exacte(s) ?
A. Le glucose est un activateur allostérique de la phosphorylase.
$B. L’AMP est un activateur allostérique de la phosphorylase.
C. Le glucose-6-phosphate est un inhibiteur allostérique de la glycogène synthétase.
$D. L’insuline stimule la synthèse du glycogène.
E. Le glucagon stimule la synthèse du glycogène.

A propos du transporteur GLUT4, quelle(s) est(sont) la(les) réponse(s) exacte(s) ?
$A. C’est un transporteur passif du glucose dans les cellules.
B. Il présente un Km élevé.
C. En présence d’insuline il est séquestré dans des vésicules intracellulaires.
D. Il est exprimé majoritairement au niveau des cellules béta-pancréatiques.
$E. Le défaut de captation du glucose par les cellules est une première étape dans le développement du diabète de type 2.

Ici, quel()s est(sont) l’(les) élément(s) qui est(sont) compatible(s) avec une présentation de maladie métabolique d’intoxication neurologique (contexte de nourrisson) ?
$A. L’hypotonie
$B. Les vomissements
$C. L’intervalle libre
$D. L’absence d’incident pendant la grossesse
$E. L’aggravation des troubles neurologiques au cours du temps.

Vous songez à une maladie métabolique d’intoxication. Parmi les molécules suivantes, quelle(s) est(sont) celle(s) dont l’accumulation causée par un déficit héréditaire du métabolisme peut provoquer un tableau d’intoxication neurologique aiguë comme observé chez cet enfant :
A. l’aspartate
$B. La leucine
C. Le tryptophane
D. La tyrosine
$E. L’ammoniac

A propos des résultats (Hyperammoniémie, Glu haut, Citrulline basse) :
$A. L’hyperammoniémie peut être responsable des troubles neurologiques observés.
B. La glutamine s’accumule secondairement à une activation de la glutaminase.
$C. La citrulline est un acide aminé non protéinogène, intermédiaire du cycle de l’urée.
$D. La glutamine s’accumule car elle est le transporteur majoritaire de l’ammoniac dans le sang
E. Ces résultats évoquent un déficit de l’ammoniogenèse

Vous évoquez une anomalie du cycle de l’urée. A l’aide des résultats de la chromatographie des acides aminés plasmatiques, vous pouvez suspecter que ce patient est atteint par un déficit en:
$A. Carbamyl-phosphate synthétase (CPS-I)
B. Arginase (ARG)
C. Alanine Amino Transférase (ALAT)
$D. Ornithine transcarbamylase (OTC)
$E. N-Acétylglutamate synthétase (NAGS)

Pour vous aider à déterminer l’enzyme déficiente, vous demandez le dosage de l’acide orotique dans un échantillon urinaire qui s’avère être normal. Avec ce résultat, quel(s) déficit(s) reste(nt) possible(s) pour ce patient ?
$A. Carbamyl-phosphate synthétase (CPS-I)
B. Arginase (ARG)
C. Alanine Amino Transférase (ALAT)
D. Ornithine transcarbamylase (OTC)
$E. N-Acétylglutamate synthétase (NAGS)

La voie de signalisation du récepteur de l’insuline s’exerce grâce à :
$A. Des récepteurs de type protéine kinase
B. Des récepteurs de type protéine G hétérotrimérique
C. Des petites protéines G
$D. La régulation d’une phosphodiestérase
E. La régulation d’une adénylate cyclase

A propos de la néoglucogenèse :
A. C’est un métabolisme actif dans tous les tissus
$B. Son rôle est le maintien de la glycémie
C. Elle est induite par l’insuline
$D. Elle peut utiliser certains acides aminés, du glycérol ou du lactate comme substrats
$E. La première réaction de cette voie métabolique implique une pyruvate carboxylase mitochondriale.

A propos des transporteurs GLUT :
A. Ce sont des transporteurs actifs du glucose dans les cellules
B. Le GLUT4 est exprimé majoritairement au niveau du foie
C. En présence d’insuline, le GLUT4 est séquestré dans des vésicules intracellulaires.
$D. Au niveau musculaire, l’action de l’insuline sur le GLUT-4 conduit à l’augmentation de la captation du glucose
$E. Le GLUT2 est sollicité pour réguler l’insulinosécretion au niveau pancréatique

Un patient présente un déficit génétique en lipoprotéine lipase (LPL). On observe et on propose:
$A. Une hypertriglycéridémie
$B. Une accumulation de chylomicrons circulants
$C. Une lactescence du sérum
D. Une augmentation de HDL circulantes
$E. On recommande un régime pauvre en graisse

A propos des lipoprotéines, indiquez le caractère vrai ou faux des affirmations suivantes :
A. Les chylomicrons sont produits par le foie
B. Les VLDL sont très riches en cholestérol estérifié
C. Les HDL sont les plus grosses de toutes les lipoprotéines
$D. Le transport des triglycérides du foie vers les tissus est assuré notamment par les VLDL
E. Les HDL épurent les tissus des acides gras qu’ils contiennent et les ramènent au foie

Béta-oxydation des acides gras :
A. C’est une voie métabolique finement régulée par des effecteurs allostériques
B. C’est une voie catalytique activée directement par l’insuline
$C. Elle se déroule dans les mitochondries
$D. Elle nécessite l’activation préalable de l’acide gras en acyl-CoA
E. Elle aboutit directement à la génération d’ATP à chaque étape de l’hélice de Lynen

La synthèse endogène des acides gras :
A. Est une voie métabolique activée en cas de régime hyperlipidique
B. Nécessite du FADH2 à la 2ème et à la 4ème étape
$C. Nécessite la synthèse du malonyl-CoA pour être enclenchée
$D. Permet de générer deux acides gras en parallèle
$E. Aboutit à la synthèse d’acide palmitique

Au cours du jeûne :
$A. La lipolyse adipocytaire est activée
B. La glycogénolyse hépatique est inhibée
$C. La béta-oxydation des acides gras au niveau du foie alimente la cétogenèse
$D. La protéolyse musculaire alimente la néoglucogenèse hépatique
$E. La synthèse de glutamine par le muscle alimente l’ammoniogenèse rénale

La biosynthèse de novo du cholestérol :
$A. Se déroule dans le foie essentiellement, et en moindre quantité dans les tissus périphériques
$B. Est à l’origine des 4/5ème du cholestérol endogène
C. Est inhibée par l’insuline au niveau du foie
$D. Est régulée de façon transcriptionnelle au niveau de l’HMG-CoA réductase
$E. Est inhibée pharmacologiquement par les Statines®

A propos du devenir des acides aminés :
A. Par désamination, ils peuvent être précurseurs d’hormones stéroïdes
$B. L’oxydation de leur chaine carbonée peut produire des intermédiaires du cycle de Krebs
$C. Par décarboxylation, ils sont précurseurs de neuromédiateurs tels que la sérotonine et le GABA
$D. En s’associant, ils sont les précurseurs de la myoglobine
E. L’ammoniac, produit de leur catabolisme, est toxique et transformé par l’ammoniogenèse en urée pour être éliminé.

A propos du devenir des protéines :
$A. Tous les acides aminés protéinogènes sont présents dans l’alimentation
$B. Les acides aminés utilisés par la cellule peuvent provenir des protéines endogènes
$C. Les acides aminés libérés après action des protéases lysosomales peuvent être réutilisés par la cellule
D. Le protéasome, volumineux complexe enzymatique, assure la synthèse protéique
$E. Une carence en un acide aminé essentiel comme la leucine aura des conséquences sur la synthèse protéique

Les résultats du dépistage néonatal d’un nouveau-né mettent en évidence un taux de phénylalanine quatre fois supérieur à la normale. L’enfant est pris en charge au CHU, les analyses biologiques confirment une phénylcétonurie. Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont vraies :
A. Cette maladie se transmet selon un mode autosomique dominant.
B. Cette maladie est caractérisée principalement par une synthèse endogène accrue de phénylalanine.
$C. La concentration sanguine de phénylalanine est augmentée chez cet enfant.
$D. Sans traitement, l’accumulation de phénylalanine entraîne un retard mental et des troubles du comportement chez les patients.
E. Il n’existe aujourd’hui aucun traitement pour cette maladie.

A propos du catabolisme des acides aminés :
$A. Il débute par une étape de désamination des acides aminés.
B. Les aminotransférases catalysent des réactions d’échange d’azote entre des acides aminés et des amines biogènes.
C. La désamination oxydative se déroule exclusivement dans le rein.
$D. L’uréogenèse est une voie métabolique exclusivement hépatique.
E. L’ammoniogénèse est une voie métabolique qui est très active en période post-prandiale.

Au cours d’un exercice physique :
A. Le quotient respiratoire (QR) correspond au ratio VO2/VCO2 (consommation d’O2 /production de CO2).
$B. Au niveau des tissus périphériques, les besoins en glucose augmentent avec l’intensité de l’exercice.
$C. Le lactate produit par les fibres musculaires glycolytiques peut être recapté dans les fibres oxydatives.
D. En absence de toute prise alimentaire dans les 3 heures qui précèdent le début d’un exercice physique de haute intensité, il existe une hyperinsulinémie dès le début de l’exercice.
$E. Au début d’un exercice physique, on note une augmentation de l’hormone de croissance, GH, qui est fonction de la puissance relative de l’exercice.

Exercice physique et santé :
$A. L’exercice physique est une thérapeutique non médicamenteuse qui peut être prescrite sur ordonnance.
B. La pratique régulière d’un exercice d’endurance augmente la synthèse de l’apoB100.
C. La sédentarité est définie comme l’absence de pratique d’une activité sportive quotidienne.
$D. La contraction musculaire favorise la captation du glucose par le muscle.
E. Chez les patients suspects de présenter une maladie de Mc Ardle, il est fréquent de poser le diagnostic de cette maladie par l’élévation considérable de lactate qu’ils présentent à l’exercice.

D’après les données épidémiologiques tirées de la cohorte NAHNES (figure 1 non fournie), quelles vitamines ont un effet « bénéfique » vis-à-vis de l’endométriose ?
$A. Vitamine A
$B. Vitamine B9
C. Vitamine B12
$D. Vitamine C
E. Vitamine E

Quel est le risque majeur d’un déficit en vitamine B9 en début de grossesse ?
A. anémie maternelle
B. défaut de vision crépusculaire maternelle
$C. défaut de fermeture du tube neural
D. hypocalcémie foetale
E. dermatite entéropathique du nouveau né

Concernant les rôles métaboliques des vitamines :
$A. La vitamine B1 est nécessaire au métabolisme du glucose
B. L’hyperhomocystéinémie peut être corrigée par un apport en vitamine B2
$C. La vitamine C permet de produire une matrice extracellulaire de bonne qualité
D. La vitamine D est le précurseur de la synthèse endogène des acides rétinoïques
$E. La vitamine B6 permet la synthèse hépatique de la cystéine à partir d’homocystéine

A propos du métabolisme lipidique :
A. En période de jeûne, la synthèse d'acides gras est freinée par la chute de la disponibilité en glucose (donc, par le manque en citrate et en insuline).
$B. En période de jeûne, les acyl-CoA libérés par la lipolyse activent l'acétyl-CoA carboxylase.
$C. En période de jeûne, les mitochondries du foie produisent du beta-hydroxybutyrate.
D. En période de jeûne, les mitochondries du foie transforment le beta-hydroxybutyrate et l'acétoacétate en acétyl-CoA.
E. En période post-prandiale, le malonyl-CoA active la carnitine palmitoyl-transférase I (CPT I) et stimule la beta-oxydation.

Origine des acides gras :
$A. Dans l'intestin, l'acide palmitique peut provenir des triglycérides alimentaires via l'action de la lipase pancréatique.
$B. L'acide palmitique libéré dans le sang circulant peut provenir des triglycérides des VLDL via l'action de la lipoprotéine lipase.
C. Dans l'adipocyte, l'acide palmitique peut être synthétisé à partir de glycérol.
$D. Dans l'hépatocyte, l'acide palmitique peut provenir des esters de cholestérol des LDL via l'action de la lipase acide lysosomale.
$E. ITEM ANNULE (COCHER OUI)

A propos de l'acétyl-CoA :
$A. Il peut être formé dans la matrice des peroxysomes à partir de certains acyl-CoA.
$B. Il peut être formé à l'extérieur des mitochondries par l'ATP-citrate lyase.
$C. Il peut servir à la production d'HMG-CoA dans les mitochondries du foie pour produire des corps cétoniques.
D. Il peut servir à la production d'HMG-CoA dans les mitochondries du foie pour produire du cholestérol.
$E. Il peut être produit dans les mitochondries du foie à partir de l'acétoacétate qui a circulé dans le sang.

Biosynthèse des acides gras :
$A. La conversion de l'acétyl-CoA en malonyl-CoA constitue l'étape limitante et régulée de la biosynthèse des acides gras.
B. Chacune des 7 réactions de la biosynthèse des acides gras est catalysée par une enzyme bien spécifique, impliquant ainsi 7 gènes différents.
C. Le citrate qui sort de la mitochondrie est un inhibiteur allostérique de l'acétyl-CoA carboxylase.
$D. La biosynthèse des acides gras nécessite la production, notamment par la voie des pentoses phosphates, de coenzymes nicotiniques réduits.
$E. L'insuline permet de déphosphoryler et d'activer l'acétyl-CoA carboxylase.

A propos du métabolisme des HDL :
B. Le passage d'une forme discoïdale à une forme sphérique des HDL correspond à un enrichissement en triglycérides (TG).
$B. La transformation de pré-beta-HDL en HDL3 nécessite l'action d'une LCAT.
$C. Les HDL peuvent échanger des TG avec les VLDL.
D. L'échange de TG est assuré par la protéine PCSK9.
E. Les HDL sont hydrolysées par la lipase pancréatique.

A propos de la structure des lipoprotéines sériques :
$A. La couche périphérique contient des apolipoprotéines amphipathiques.
B. Tous les glycérolipides sont situés sur la couche périphérique.
C. Tous les glycérolipides sont localisés dans le noyau-cœur.
D. La couche périphérique comporte une double couche de cholestérol et de phospholipides.
$E. Les acyl-esters de cholestérol sont localisés exclusivement dans le noyau-cœur.

A propos de l'ammoniac :
$A. Il est produit lors des premières étapes du catabolisme des acides aminés.
B. Il traverse la barrière hémato-méningée.
$C. Les organes qui participent à son élimination sont le foie, le rein et l'intestin.
D. Trois molécules d'azote sont éliminées à chaque tour de cycle de l'urée.
E. Il est transporté dans le sang par l'albumine.

Jeune femme avec amaigrissement rapide :
$A. Vous contrôlez la glycémie à jeun.
$B. Vous recherchez une glycosurie.
$C. Vous recherchez une cétonurie.
D. Vous demandez un dosage d'insuline.
E. Vous demandez un dosage de glucagon.

Enfant avec anémie hémolytique après ingestion de fèves :
$A. Vous suspectez un déficit en Glucose 6-phosphate déshydrogénase.
$B. L'anémie hémolytique est due à une réduction des capacités de lutte contre le stress oxydant.
C. Les cofacteurs des enzymes de détoxification des radicaux libres sont le NADH et le NADPH.
$D. La voie des pentoses phosphates est particulièrement impliquée dans la production de NADPH et de ribose-5P.
E. Cette sensibilité à l'ingestion de fèves autorise un traitement médicamenteux par sulfamides.

A propos du transporteur GLUT4 :
B. En présence d'insuline il est séquestré dans des vésicules intracellulaires.
C. C'est un transporteur actif du glucose dans les cellules.
D. Il est exprimé majoritairement au niveau des cellules beta-pancréatiques.
$D. L'action de l'insuline sur GLUT4 au niveau musculaire s'accompagne d'une diminution du métabolisme du glucose au niveau hépatique.
$E. Le défaut de captation du glucose par les cellules est une première étape dans le développement du diabète de type 2.

L'action cellulaire de l'insuline :
$A. De récepteurs de type protéine kinase.
B. De récepteurs de type protéine G hétérotrimérique.
C. De petites protéines G.
D. D'une phosphodiestérase.
E. De l'adénylate cyclase.

Examens pour rechercher une maladie métabolique :
A. ITEM PERDU
B. Chromatographie des acides aminés plasmatiques.
$C. Chromatographie des acides organiques urinaires.
D. Recherche de sang dans les selles.
$E. Ammoniémie.

A propos de la leucinose :
B. Le tableau neurologique des patients est principalement dû à la neurotoxicité de l'isoleucine.
$B. Le traitement d'urgence inclut l'arrêt immédiat de l'apport protéique.
$C. Une perfusion de glucose est généralement faite aux patients pour stopper le catabolisme protéique endogène.
$D. Le patient devra suivre un régime pauvre en acides aminés ramifiés tout au long de sa vie.
E. Il n'est pas utile de suivre cliniquement et biologiquement le patient de façon régulière.

Le malonyl-CoA :
A. Est formé par bêta-oxydation des acides gras à nombre impair de carbones (au dernier tour d'hélice de Lynen).
B. Est synthétisé dans la matrice mitochondriale à partir de l'acétyl-CoA provenant de la bêta-oxydation des acides gras.
C. Est un intermédiaire de la biosynthèse du cholestérol dans le foie
$D. Est le produit d'une enzyme dont l'activité est régulée à la fois par allostérie et par phosphorylation/déphosphorylation.
$E. Inhibe la CPTI (ou carnitine acyltransférase I).

À propos du cholestérol :
$A. Il favorise sa propre estérification par l'ACAT dans le cytoplasme des cellules ayant du cholestérol en excès.
B. Il stimule la synthèse des récepteurs aux LDL.
$C. Il est amené au foie par les HDL circulantes.
$D. Sa principale voie d'élimination de l'organisme est représentée par la synthèse des acides biliaires
$E. Il est estérifié par la LCAT dans les HDL.

L'akee et la bêta-oxydation :
$A. Une accumulation d'acyl-CoA dans les cellules
$B. Une diminution de la production d'acétyl-CoA (à partir des acides gras) dans la mitochondrie
C. Une accumulation d'acylcarnitines dans les peroxysomes
$D. Une accumulation d'énoyl-CoA dans la matrice mitochondriale
$E. Une diminution de la production de FADH2 dans la mitochondrie

Défaut génétique de la cétogenèse :
A. Son foie utilise tous les corps cétoniques circulants
B. L'acétyl-CoA produit dans la mitochondrie ne provient que de la glycolyse
C. Son haleine a en permanence une odeur d'acétone
$D. Son sang doit contenir des quantités anormalement élevées de beta-hydroxybutyrate et d'acétoacétate
$E. Des manifestations neurologiques à type de malaises et de troubles de la conscience pourront apparaître en cas d'hypoglycémie

Métabolisme du jeûne prolongé :
$A. La baisse de la glycémie induit une sécrétion d'adrénaline par la médullo-surrénale et la sécrétion de glucagon par le pancréas
$B. La balance insuline/glucagon, telle qu'elle est au cours du jeûne prolongé, est à l'origine d'une activation de la néoglucogenèse hépatique
$C. Au niveau du foie, l'augmentation de l'acétyl-CoA mitochondrial d'origine lipidique et son absence de couplage à l'oxaloacétate dévié vers la néoglucogenèse, favorise la cétogenèse
$D. Au niveau du foie, l'acétyl-CoA mitochondrial favorise la néoglucogenèse par inhibition de la pyruvate déshydrogénase et activation concomitante de la pyruvate carboxylase
$E. La prédominance de l'adrénaline sur l'insuline est à l'origine d'une activation de la lipolyse adipocytaire

L'acétyl-CoA :
$A. Peut servir de substrat pour la synthèse endogène du cholestérol
$B. Peut servir de substrat pour la cétogenèse
C. Inhibe la navette carnitine en bloquant la carnitine acyltransférase II (CPTII)
$D. Peut être issu de la β-oxydation des acides gras monoinsaturés
$E. Se trouve dans le cytosol et la mitochondrie

Régulation conjointe de la glycogénosynthèse et de la glycogénolyse :
$A. L'AMPc est un régulateur du métabolisme du glycogène
$B. L'AMP est un activateur allostérique de la phosphorylase
$C. Le glucose est un inhibiteur allostérique de la phosphorylase
D. L'insuline stimule la glycogénolyse
$E. La maladie de Von Gierke (déficit en Glucose-6 Phosphatase) est la plus fréquente des glycogénoses.

Le glycérol-3-phosphate :
$A. Peut être formé dans le foie par une glycérol kinase
$B. Peut être transformé dans le tissu adipeux en acide lysophosphatidique par une acyltransférase
$C. Peut être formé par réduction de la dihydroxyacétone phosphate
D. Peut provenir de la voie de la glycolyse après action de la glycérol-3-phosphate deshydrogénase
$E. Peut se combiner à un CDP-1,2-diacylglycérol pour former un phosphatidylglycérol

Métabolisme des triglycérides :
$A. Les triglycérides contenus dans les VLDL sont hydrolysés par la lipoprotéine lipase
$B. Les triglycérides du tissu adipeux sont hydrolysés par la lipase hormono-sensible
C. La lipase hormono-sensible est activée par l'insuline
$D. Les triglycérides alimentaires sont hydrolysés par la lipase pancréatique dans la lumière intestinale
$E. Les chylomicrons véhiculent les triglycérides dont les acides gras sont d'origine alimentaire

Déficit en VLCAD :
B. Cette maladie altère la béta-oxydation des acides gras tels que l'acide stéarique
C. Elle se manifeste exclusivement lorsque les apports glucidiques du patient sont excessifs
$C. Elle se traduit biologiquement par un déficit de la production d'acétyl-CoA d'origine mitochondriale
D. Elle peut être traitée efficacement par un inhibiteur de la CPTI
$E. Ses signes cliniques peuvent être prévenus par la consommation de triglycérides à chaîne moyenne

A propos de la voie des pentoses :
$A. C'est une voie parallèle à la glycolyse
$B. Elle permet la synthèse du ribose-5-phosphate et du NADPH
$C. La G6PDH participe à cette voie
D. Elle n'existe pas dans le globule rouge
E. La pathologie héréditaire la plus fréquente de cette voie conduit à un ictère

LDL (lipoprotéines de basse densité) :
$A. La protéine majoritaire des LDL est l'apolipoprotéine B100
B. Elles assurent le transport reverse du cholestérol
C. Elles libèrent des triacylglycérols sous l'action de la lipoprotéine lipase
$D. Elles subissent un phénomène d'endocytose et une dégradation lysosomiale
$E. Un excès de LDL sanguines constitue un facteur de risque de maladies cardiovasculaires

Statines :
$A. Ce sont des inhibiteurs de la HMG-CoA réductase
$B. Elles entraînent une baisse de la synthèse endogène de cholestérol
$C. Elles inhibent la synthèse de coenzyme Q10
$D. Elles induisent une augmentation de l'expression du nombre de récepteurs hépatiques aux LDL
$E. L'utilisation d'anticorps anti-PCSK9 augmente leur efficacité

Entrée du glucose dans les cellules :
$A. C'est un phénomène passif au niveau des cellules de la bordure en brosse
B. Elle est sensible au taux de sodium circulant au niveau des cellules β pancréatiques
$C. C'est l'affinité du transporteur Glut-2 qui régule la sécrétion d'insuline
$D. Elle est dépendante du transporteur Glut-4 dans l'adipocyte
E. Elle est régulée par le récepteur à l'insuline dans le muscle squelettique

Régulation conjointe de la glycolyse et de la néoglucogenèse :
A. Elle est indépendante du taux d'ATP
$B. Dans le foie, elle cible particulièrement la PFK1 et la Fructose-1,6-biphosphatase
C. L'augmentation d'AMPc stimule la production de fructose-2,6-diphosphate
$D. Le glucagon stimule la néoglucogenèse
$E. Le glucagon stimule la transcription du gène de la PEPCK dans le foie


Voie des pentoses phosphates :
$A. Elle est principalement hépatique
$B. Elle se déroule dans le cytosol
$C. Elle permet la synthèse de précurseurs des acides nucléiques
C. Elle favorise indirectement la production de radicaux libres
E. Un déficit en glucokinase est responsable du favisme

Le glycogène :
$A. Est la molécule de stockage de glucose hépatique
$B. Est catabolisé rapidement lors d'un effort musculaire en glucose-6-phosphate par la glycogène phosphorylase
C. Est synthétisé dans le muscle en présence de fortes concentrations en AMP
$D. Peut s'accumuler dans les tissus lors de défauts génétiques (glycogénoses) qui affectent son catabolisme
$E. Peut être ramifié sous l'action d'une enzyme débranchante

Statines :
$A. Ce sont des inhibiteurs de l'HMG-CoA réductase
B. Elles entraînent une baisse de la synthèse exogène de cholestérol
$C. Elles inhibent la synthèse de coenzyme Q10
$D. Elles induisent une augmentation de l'expression du nombre de récepteurs hépatiques aux LDL
$E. L'utilisation d'anticorps anti-PCSK9 augmente leur efficacité

Phosphofructokinases 1 et 2 :
A. La phosphofructokinase-2 est une enzyme de la néoglucogenèse
$B. La protéine à activité phosphofructokinase-2 possède aussi une activité phosphatase
$C. Le fructose 2,6-bisphosphate est un activateur de la phosphofructokinase-1
$D. Le fructose 6-phosphate est un substrat de la phosphofructokinase-1
$E. Le fructose 6-phosphate est un substrat de la phosphofructokinase-2.

Chylomicrons après un repas :
A. Les chylomicrons sont les lipoprotéines les plus denses isolées dans le gradient de densité
$B. Les chylomicrons sont les lipoprotéines les plus volumineuses
$C. La composition en acides gras des triglycérides retrouvés dans les chylomicrons est très proche de celle des triglycérides apportés par le repas
$D. L'hydrolyse des triglycérides des chylomicrons par la lipoprotéine lipase permet l'apport d'acides gras aux muscles squelettiques et au cœur
E. Les chylomicrons fournissent du cholestérol aux cellules par l'intermédiaire d'un récepteur reconnaissant spécifiquement l'apolipoprotéine B48

La glycolyse :
A. Se déroule dans la mitochondrie
$B. Comprend au moins une étape irréversible, celle catalysée par la glucokinase
C. Permet la production de NAD
D. Permet la production d'une quantité d'ATP supérieure à celle de la voie de la bêta-oxydation
$E. Est régulée par l'activité de la phosphofructokinase-1

Le palmitoyl-CoA peut donner :
$A. Du palmitoléyl-CoA après action d'une Δ9-désaturase.
$B. Du stéaroyl-CoA après action d'une élongase.
$C. De l'oléyl-CoA après action d'une élongase et d'une Δ9-désaturase.
D. Du malonyl-CoA après béta-oxydation.
E. Du propionyl-CoA après béta-oxydation.

Synthèse endogène des acides gras saturés à longue chaîne :
$A. Elle est augmentée en cas de régime hyperglucidique
$B. Elle est activée par l'insuline
C. Elle est réalisée par un complexe multi-enzymatique localisé dans la matrice mitochondriale
D. Elle est directement régulée par les hormones comme les catécholamines
E. L'unité dicarbonée ajoutée à chaque tour de cycle sur l'acide gras en construction est donnée par l'acétyl-CoA

Corps cétoniques et cétogenèse :
A. La cétogenèse se déroule uniquement dans le cytosol des hépatocytes.
$B. La cétogenèse est permise par l'augmentation de la disponibilité en acétyl-CoA qui ne peut plus se condenser avec l'oxaloacétate, lui-même dévié vers la néoglucogenèse.
$C. La cétogenèse est favorisée par les situations d'hypoglycémie sévère.
D. Tous les corps cétoniques (acétone, acétoacétate et bêta-hydroxybutyrate) produits lors de la cétogenèse sont utilisés comme substrats énergétiques par le cerveau.
$E. L'utilisation des corps cétoniques (cétolyse) est extra-hépatique.

Les HDL :
$A. Sont les particules lipoprotéiques les plus petites
$B. Epurent le cholestérol excédentaire présent dans les tissus périphériques
C. Contiennent comme principale apolipoprotéine l'apoB100
D. Contiennent une proportion majoritaire de triglycérides
E. Se comportent toujours comme un facteur prédisposant à l'athérosclérose.

La néoglucogenèse :
$A. Est une voie métabolique principalement hépatique
B. Est stimulée par la sécrétion d'insuline
C. Peut utiliser le citrate comme précurseur
D. A pour objectif de régénérer les réserves de glycogène
$E. Est régulée par les taux d'acétyl-CoA

LDL :
$A. La protéine majoritaire des LDL est l'apolipoprotéine B100
B. Elles assurent le transport reverse du cholestérol
C. Elles libèrent des triacylglycérols sous l'action de la lipoprotéine lipase
$D. Elles subissent un phénomène d'endocytose et une dégradation lysosomiale
$E. Un excès de LDL sanguines constitue un facteur de risque de maladies cardiovasculaires

Jeune patient avec hypoglycémie et troubles de la conscience :
A. L'haleine de ce patient doit contenir une grande quantité d'acétone.
$B. Ce patient pourrait être atteint d'un déficit de la cétolyse.
$C. Ce patient pourrait être atteint d'un déficit en déshydrogénase des acyl-CoA à chaîne longue (VLCAD) accompagné d'une réduction forte de la production de corps cétoniques.
D. Le sang de ce patient doit contenir des quantités anormalement élevées de beta-hydroxybutyrate et d'acétoacétate.
$E. Les manifestations neurologiques sont liées à l'insuffisance d'apports de substrats énergétiques au cerveau.

Fructose 2,6-bisphosphate après jeûne et réalimentation :
B. Entre 0 et 3 jours, les variations de [F2,6-bisP] sont dues à l'action de l'insuline
$B. Entre 0 et 3 jours, les variations de [F2,6-bisP] sont dues à l'action du glucagon
$C. Entre 0 et 3 jours, les variations de [F2,6-bisP] sont dues à l'action de la PKA
$D. Entre 3 et 4 jours, il y a stimulation de la glycolyse et inhibition de la néoglucogenèse
E. Entre 3 et 4 jours, il y a inhibition de la glycolyse et stimulation de la néoglucogenèse

Métabolisme des oses :
$A. Les Glut-3 sont des transporteurs indépendants de l'insuline et de forte affinité pour le glucose
$B. ITEM ANNULE COCHE VRAI
C. Au niveau hépatique, le fructose peut être métabolisé en fructose-6-phosphate par une fructokinase.
D. Une seule réaction consommatrice d'ATP et catalysée par une hexokinase permet au fructose de donner du 3-phosphoglycéraldéhyde
$E. Le métabolisme du galactose permet d'obtenir à un moment du glucose-1-phosphate qui sera converti en glucose-6-phosphate par une phosphoglucomutase

Néoglucogenèse :
$A. En situation de jeûne prolongé, la néoglucogenèse rénale peut couvrir une partie des besoins de base en glucose
$B. Le muscle cardiaque n'exprime par la fructose-1,6-bisphosphatase
$C. Le glycérol peut être transformé en dihydroxyacétone-phosphate, utilisée au cours de la néoglucogenèse
$D. La néoglucogenèse hépatique peut permettre de convertir du lactate en glucose
E. La néoglucogenèse musculaire est une voie métabolique fondamentale au cours de l'exercice musculaire

Régulation de la glycolyse :
$A. Des concentrations élevées en ATP abaissent l'affinité de la PFK-1 pour le fructose-6-phosphate
$B. L'acidose inhibe la glycolyse
C. Le fructose-2,6-biphosphate inhibe la PFK-1
D. Le fructose-6-phosphate inhibe la glucokinase hépatique
E. La pyruvate kinase musculaire est inhibée par le glucagon

La glycogène synthétase :
A. Est activée par l'adrénaline
B. Rompt certaines liaisons α(1-4) de la chaîne de glycogène en croissance
C. Est activée phosphorylée
D. Est activée par le glucagon
$E. Est activée par l'insuline

Glycogénolyse :
$A. Le glycogène peut être dégradé par une glycogène phosphorylase en présence de phosphate minéral
B. L'action de la transférase sur le glycogène permet de libérer du glucose-6-phosphate
$C. La glycogène phosphorylase est active phosphorylée
$D. La glycogène phosphorylase est maintenue inactive par un ratio ATP/AMP élevé
$E. L'adrénaline active la glycogénolyse

Exercice physique et métabolisme glucidique :
A- Lors d'un exercice physique d'intensité croissante, les besoins en glucides utilisés pour le métabolisme énergétique diminuent avec l'intensité de l'exercice
$B- Un des effets de l'entraînement physique est de permettre au sportif, lors d'un exercice d'intensité modérée, d'utiliser plus longtemps les substrats lipidiques donc d'économiser sa réserve glycogénique
$C- Lors d'un exercice physique d'intensité importante, la néoglucogenèse hépatique peut être activée même si les réserves glycogéniques ne sont pas déplétées
$D- Le lactate produit pendant l'exercice peut être transféré hors de la cellule musculaire par l'intermédiaire d'un MCT (monocarboxylate transporter)
E- Le lactate produit lors de l'exercice est principalement recyclé dans l'organisme par le métabolisme oxydatif

Diabète sucré :
A. La définition du diabète sucré repose sur la mise en évidence d'une diminution de la sécrétion d'insuline par le pancréas
$B. Le diabète est défini par une glycémie à jeun supérieure ou égale à 1,26g/L (7mmol/L)
$C. Le diabète MODY-2 est un diabète à transmission autosomique dominante dû à un déficit de la glucokinase
$D. Le diabète de type 1 s'associe dans 10 à 15% des cas à une autre maladie auto-immune
E. Dans le diabète de type 1, la glycogénogenèse est activée

Maladies des glucides :
$A. Dans certains cas, la prise de lactate avant les repas peut aider les patients présentant une intolérance au lactose
$B. L'intolérance au fructose est due à un déficit en fructose-1-phosphate aldolase dont la transmission se fait selon un mode autosomique récessif
$C. Les galactosémie héréditaires nécessitent une éviction du galactose alimentaire à vie
$D. Dans la maladie de Pompe, il existe fréquemment une atteinte cardiaque par accumulation de glycogène dans le tissu cardiaque
$E. La maladie de Mc Ardle peut être évoquée chez des patients présentant une tension musculaire douloureuse transitoire à l'effort sans élévation de lactate sanguin même pour des efforts importants

A propos de l'acétyl-CoA :
$A. Il peut être formé dans le cytosol à partir de citrate
$B. Il peut être produit dans les mitochondries du foie à partir de l'acétoacétate qui a circulé dans le sang
C. Il peut servir à la production d'acétoacétyl-CoA puis de bêta-hydroxybutyrate dans les mitochondries du cerveau
$D. Il est le précurseur du malonyl-CoA pour la biosynthèse cytosolique des acides gras
$E. Il est libéré à partir d'acétoacétyl-CoA par une thiolase mitochondriale

Triacylglycérols :
$A. Dans le tissu adipeux, leur biosynthèse nécessite des substrats sous forme activée (acyl-CoA et glycérol-3-phosphate)
B. Dans le tissu adipeux, le glycérol-3-phosphate est directement issu du glycérol libéré par la lipolyse
$C. Leur biosynthèse utilise l'acide lysophosphatidique comme intermédiaire
$D. Dans l'entérocyte, ils peuvent être synthétisés directement à partir de 2-monoglycérides venant de la digestion des lipides alimentaires
$E. En cas de jeûne, leur lipolyse fournit des acides gras servant à la cétogenèse

Métabolisme des acides gras :
$A. L'acide gras synthase est un complexe multienzymatique dont chacune des 2 sous-unités porte 2 fonctions SH (celle de la cystéine de la bêta-cétoacyl synthase et celle de l'ACP)
B. Le malonyl-CoA est un activateur allostérique de la CPT1
$C. Le citrate est un activateur allostérique de l'acétyl-CoA carboxylase
D. Au cours du jeûne, l'activation de l'AMPK active l'acétyl-CoA carboxylase
$E. L'insuline stimule la biosynthèse des acides gras dans le tissu adipeux en déphosphorylant l'acétyl-CoA carboxylase

Cholestérol :
$A. Sa biosynthèse nécessite du NADPH,H+
B. Chaque molécule de mévalonate est synthétisée quotidiennement dans le tissu adipeux
C. Environ 1g de cholestérol est synthétisé quotidiennement dans le tissu adipeux
D. Le squalène est un activateur allostérique de l'HMG-CoA réductase
$E. L'insuline stimule la synthèse de mévalonate en induisant la déphosphorylation de l'HMG-CoA réductase

Déficit en VLCAD :
$A. Il y a accumulation de 3-hydroxyacyl-CoA à chaîne moyenne
B. Il y a une forte cétose (sang et urines contiennent des quantités anormalement élevées de bêta-hydroxybutyrate et d'acétoacétate)
C. Aucun acyl-CoA ne peut pénétrer dans la matrice mitochondriale
$D. Les acyl-CoA à chaîne courte peuvent être bêta-oxydés
$E. On peut proposer un régime diététique apportant des triglycérides à chaîne moyenne comme source de lipides

Coenzymes de la pyruvate déshydrogénase :
$A. Lipoate
$B. Thiamine pyrophosphate TPP
C. Biotine
$D. Coenzyme A
E. ATP

Au sujet de la cystéine :
A. C'est un acide aminé indispensable, apporté dans l'alimentation
B. Sous forme de dérivé de ribonucléotide, elle sert de donneur de groupe méthyle
$C. Son métabolisme peut produire un groupement sulfate
$D. Elle participe à la synthèse du glutathion
$E. Son métabolisme permet la formation de taurine, composé nécessaire à l'élimination des acides biliaires

En situation de jeûne :
$A. L'alanine musculaire est le précurseur le plus important du glucose
$B. Au niveau du foie, l'alanine est alors transaminée en acide pyruvique
$C. Le pyruvate formé peut être carboxylé en oxaloacétate
$D. L'acétyl-CoA produit en grande quantité, active la pyruvate carboxylase hépatique
$E. Les reins captent et catabolisent activement la glutamine

Utilisation métabolique des acides aminés et des protéines :
$A. L'adulte sain est en équilibre azoté (càd que l'apport d'azote alimentaire et l'excrétion totale sont identiques)
B. Les protéines alimentaires apportent des acides aminés qui sont utilisés en priorité pour la synthèse d'intermédiaires du cycle de Krebs
$C. Les muscles synthétisent de l'alanine et de la glutamine
$D. Dans le rein l'ammoniogenèse produit de l'α-cétoglutarate qui, par le cycle de Krebs, fournit l'oxaloacétate nécessaire à la néoglucogenèse rénale
E. De l'azote protéique est éliminé dans l'urine en partie sous forme de créatine

Réactions de transamination :
$A. Elles se déroulent dans les mitochondries et le cytoplasme des cellules
$B. Les aminotransférases peuvent transférer le groupe aminé grâce à la participation de pyridoxamine
C. Elles aboutissent à la formation d'acide oxalique ou d'acide pyruvique
$D. L'acide α-cétoglutarique joue un rôle important dans les réactions de transamination de certains acides aminés
$E. Le dosage plasmatique des transaminases permet le diagnostic des phénomènes de cytolyse (infarctus du myocarde, hépatite)

Le métabolisme des acides aminés peut conduire à la formation de :
$A. Histamine
$B. Dopamine
$C. Glucose
$D. Adrénaline
E. Mélanine

Acides aminés et leurs dérivés :
$A. L'acide glutamique sert de précurseur à l'acide γ-aminobutyrique
$B. La sérine sert de précurseur à l'éthanolamine
$C. L'arginine sert de précurseur à la créatine
D. Le tryptophane sert de précurseur aux mélanines
E. La sérine sert de précurseur à l'homocystéine

Métabolismes des oses :
$A. Le fructose peut être internalisé par des Glut-5 spécifiques au niveau intestinal.
B. Le métabolisme du fructose est insulino-dépendant
C. Dans le tissu adipeux, le fructose est phosphorylé en fructose-6-phosphate par une fructokinase.
$D. Le galactose est absorbé au niveau intestinal par un SGT1 (sodium/glucose transporteur de type 1)
$E. La galactokinase phosphoryle le galactose en galactose-6-phosphate.

Régulation de la glycolyse :
B. L'activité de la PFK-1 (phosphofructokinase 1) diminue quand le ratio ATP/AMP baisse.
$B. L'acidose inhibe la PFK-1 donc la glycolyse
C. Le fructose-6-phosphate inhibe la glucokinase
$D. La déphosphorylation de la PFK2 (phosphofructokinase-2) conduit à la synthèse de fructose-2,6- biphosphonate qui active la PFK-1.
$E. Une augmentation de la concentration en citrate inhibe la PFK-1.

Régulation de la néoglucogenèse :
A. L'insuline active la pyruvate carboxylase
$B. Le glucagon active la fructose-1,6-biphosphonase
C. Un ratio élevé ADP/ATP active la néoglucogénèse
D. L'Acétyl-CoA inhibe la pyruvate carboxylase
E. Le cortisol inibe la néoglucogenèse

Glycogénogénèse :
$A. La synthèse de glycogène musculaire nécessite de l'énergie.
$B. La glycogénine est une sous-unité catalytique autoglycosylante de la glycogène synthétase
C. La glycogène synthétase est active phosphorylée
$D. L'insuline active la glycogénogénèse
E. Le glucagon active la glycogène synthétase musculaire

Glycogénolyse :
$A. Le glycogène est dégradé par une glycogène phosphorylase en présence de phosphate minéral
$B. La glycogène phosphorylase libère directement du glucose-1phosphate à partir du glycogène
$C. La glycogène phosphorylase est maintenue inactive et déphosphorylée par le Glucose-6-P.
$D. Le calcium active la glycogénolyse
$E. L'adrénaline active la glycogénolyse

Voie des pentoses phosphates :
A. La voie des pentoses phosphates est une voie mitochondriale
B. Au cours des réactions d'oxydation de cette voie, du NAD+ est réduit en NADH,H+
C. C'est le glucose-1-P qui est oxydé dans cette voie
$D. Le ribose-5-P produit par cette voie peut dans certains cas contribuer à la néoglucogénèse
$E. Il existe un lien réversible entre la vie des pentoses phosphates et la glycolyse

Métabolisme glucidique et exercice physique :
A. L'utilisation métabolique des glucides diminue avec l'intensité de l'exercice physique.
B. Durant un exercice physique d'intensité croissante, les glucides ne sont utilisés que lors d'un effort sous-maximal sollicitant le métabolisme « aérobie ».
$C. La LDH hépatique permet de ré-oxyder le lactate circulant en pyruvate
D. La néoglucogenèse musculaire est indispensable à la poursuite d'un exercice physique intense et de longue durée.
$E. Lors de l'exercice, les catécholamines activent la synthèse de glucagon.

Diabète sucré :
$A. Il faut évoquer la possibilité d'un diabète sucré chez un sujet jeune qui présente une polyurie associée à une polydipsie et une perte de poids.
$B. Les patients atteints de diabète sucré ont un risque accru de maladies cardiovasculaires, vasculaires périphériques et cérébrovasculaires.
C. Au cours du diabète de type 1 (insulino-dépendant), la glycogénolyse diminue.
$D. A la phase initiale du diabète de type 2, il y a une hyperinsulinémie qui vise à compenser l'insulino-résistance.
$E. La Haute Autorité de Santé (HAS) recommande d'utiliser le dosage de l'HbA1c pour surveiller les patients diabétiques.

Triacylglycérols :
$A. Leur dégradation, catalysée par des lipases, libère in fine du glycérol et trois acides gras.
$B. Pour la biosynthèse des triglycérides à chaîne longue, le complexe de la triacylglycérol Synthase de l'entérocyte utilise généralement comme substrat du 2-monoglycéride.
C. Pour leur biosynthèse, le complexe de la triacylglycérol Synthase de l'adipocyte utilise comme substrat direct le glycérol.
D. Leur dégradation adipocytaire (lipolyse) est catalysée par une lipase activée par l'insuline.
$E. Les triglycérides synthétisés au niveau hépatique rentrent dans la composition des VLDL

Beta-oxydation des acides gras :
$A. L'activation de l'acide gras en acyl-CoA est une étape préliminaire indispensable à la dégradation des acides gras.
$B. Une accumulation de C8-acylcarnitine peut être le témoin d'une anomalie de la beta oxydation mitochondriale due à un déficit de la deshydrogénase des acyl-CoA à chaîne moyenne.
C. De l'acétyl-CoA et du propionyl-CoA sont formés à l'issue du dernier tour d'hélice de Lynen lors de la beta-oxydation du palmityl-CoA.
D. La beta-oxydation de l'oléyl-CoA est impossible dans la mitochondrie à cause de la présence d'une double liaison
$E. La beta-oxydation du dérivé CoA du C26:0 génère du peroxyde d'hydrogène (H2O2).

Cétogenèse et cétolyse :
$A. La synthèse des corps cétoniques est très faible sauf en cas de jeune prolongé ou de diabète sucré par carence en insuline.
B. La cétogenese se déroule principalement dans le cytosol des cellules musculaires
$C. Le cerveau qui est un organe gluco-dépendant utilise les corps cétoniques en cas de carence glucidique.
C. L'utilisation métabolique de l'acéto-acétate se fait en partie grâce à sa transformation en beta-hydroxybutyrate.
$E. L'utilisation metabolique de l'aceto-acétate nécessite sa transformation en acéto-acétyl-CoA par les tissus utilisateurs.

Cétogenèse et néoglucogenèse :
$A. La cétogenèse se fait à partir de l'acétyl-CoA généré par la beta-oxydation des acides gras.
$B. La cétogenèse se fait à partir de l'acétyl-CoA qui ne peut pas se complexer à l'oxaloacétate dévié vers la néoglucogenèse.
$C. Le NADH,H+ et l'acétyl-CoA générés par la beta-oxydation des acides gras contribuent à l'activation de la néoglucogenèse hépatique.
D. L'activation de la néoglucogenèse hépatique, et consécutivement de la cétogenèse, survient dans des situations où le taux d'insuline augmente et le taux de glucagon diminue.
$E. La bêta-cétothiolase mitochondriale intervient dans la cétogenèse et dans la cétolyse.

L'acétyl-CoA carboxylase :
$A. C'est une enzyme allostérique.
B. Le citrate réduit sa polymérisation, ce qui diminue fortement son activité.
$C. Son activité est régulée à la fois par des modifications covalentes sous dépendance hormonale et par des modifications allostériques.
D. L'insuline active des kinases qui induisent l'inhibition de l'acétyl-CoA carboxylase
$E. Elle génère du malonyl-CoA qui inhibe la dégradation des acides gras par blocage de la navette carnitine.

La biosynthèse des acides gras :
C. Génère du NADPH.H qui est réutilisé ensuite par la voie des pentoses phosphates.
$B. Nécessite la bascule de la chaîne en construction sur le groupement thiol de la céto-acyl synthase à chaque tour, laissant la place à une nouvelle molécule de malonyl-CoA sur le groupement phosphopantéthéine de l'ACP.
$C. Permet d'allonger la chaîne de 2 carbones en 2 carbones jusqu'à l'obtention du C16:0 qui est libéré par une thioestérase.
$D. Est régulée au niveau de l'acétyl-CoA carboxylase.
E. Est catalysée par des élongases et des désaturases microsomales pour la synthèse des acides gras insaturés.

Maladies lysosomales :
$A. Ces maladies touchent à la fois des voies de biosynthèse et des voies de dégradation de molécules complexes.
$B. Certaines maladies lysosomales peuvent être dues à un défaut d'adressage des enzymes à destinée lysosomale.
$C. Le déficit fonctionnel d'une enzyme lysosomale peut être dû à des types de mutation très variés.
$D. Le déficit fonctionnel d'une enzyme lysosomale peut être dû à une mutation du gène codant pour son activateur.
$E. Certaines maladies lysosomales sont dues à des déficits qui portent sur des transporteurs de petites molécules à travers la membrane lysosomale.

L'acide folique :
$A. C'est une vitamine hydrosoluble.
$B. Il est aussi appelé vitamine B9.
C. Est, sous sa forme réduite, un coenzyme de transfert de radicaux monocarbonés.
$D. Il est nécessaire à la biosynthèse de certains nucléotides
$E. Son déficit peut entraîner des troubles de la lignée érythrocytaire, ce qui se traduit par une anémie macrocytaire.

Au sujet de la méthionine :
$A. C'est un acide aminé essentiel.
B. Sous sa forme active, c'est un dérivé de nucléotides.
C. Sa transformation en homocystéine implique le pyridoxal phosphate.
D. C'est un donneur de groupement soufré.
E. Elle est nécessaire à la biosynthèse de la sérine.

Cycle de l'urée :
A. Ce processus physiologique se déroule dans le rein et le foie.
$B. Il permet d'éliminer l'ammoniac, toxique pour l'organisme.
$C. L'azote de l'acide glutamique constitue un apport direct d'azote aminé à ce cycle
$D. Deux molécules d'ATP sont nécessaires à la synthèse du carbamylphosphate
E. L'urée formée à la fin du cycle sera hydrolysée par une uréase en fin de réaction

La décarboxylation oxydative du pyruvate :
A. Le phosphate de pyridoxal.
$B. L'acide lipoïque.
$C. Le coenzyme A.
D. La flavine mononucléotide.
$E. La thiamine pyrophosphate.

Métabolisme des acides aminés :
$A. L'oxydation de la plupart des acides aminés nécessite le transfert du groupe alpha-aminé sur l'alpha-cétoglutarate.
B. L'oxydation de la plupart des acides aminés se termine avec la désamination.
$C. L'oxydation de la plupart des acides aminés produit du glutamate.
D. L'oxydation de la plupart des acides aminés commence par la décarboxylation.
$E. La voie préférentielle d'élimination de l'azote en excès est le cycle de l'urée.

La synthèse protéique :
A. nécessite très peu d'énergie.
B. nécessite des acides aminés essentiels uniquement.
$C. peut être contrôlée par des hormones.
$D. est ralentie en l'absence d'acides aminés essentiels.
$E. est généralement activée dans les tissus après le repas.

Utilisation métabolique des acides aminés et des protéines :
$A. Toutes nos cellules sont en mesure de synthétiser des protéines.
$B. Le métabolisme hépatique et intestinal utilise de grandes quantités d'alanine et de glutamine plasmatiques.
$C. Les reins captent et catabolisent activement la glutamine.
$D. Au cours du jeûne, l'alanine est (parmi les acides aminés) le précurseur le plus important du glucose.
E. Tous les acides aminés sont cétoformateurs.

A propos de la sérine :
$A. C'est un acide aminé synthétisé à partir d'un métabolite de la glycolyse
$B. Elle peut être métabolisée en glycocolle
$C. Elle entre dans la structure de certains glycérophospholipides
$D. Son catabolisme permet la synthèse d'un coenzyme important pour le métabolisme de l'homocystéine
$E. Avec l'acide glutamique et la glycine, elle participe à la structure du glutathion.

Métabolisme des nucléotides :
$A. Des acides aminés essentiels sont nécessaires à la synthèse de novo des nucléotides.
$B. Le statut en acide folique est déterminant pour la synthèse de novo des nucléotides.
C. La synthèse du pyrophosphoribosyl est dépendante de la voie de la glycolyse
$D. Les orotaciduries sont des maladies secondaires à des dysfonctionnements de la voie de synthèse de novo des nucléotides pyrimidiques
E. Une hyperuricémie peut être la conséquence d'une absence de traduction de la xanthine oxydase.

Transport tissulaire des sucres :
$A. Les transporteurs de glucose Glut-3 exprimés par les fibres musculaires oxydatives de type I sont des transporteurs insulino-indépendants de forte affinité pour le glucose.
B. Les Glut-2 exprimés par les cellules pancréatiques sont insulino-dépendants.
$C. L'intestin grêle exprime un transporteur Glut-5 qui permet l'internalisation intestinale du fructose.
$D. L'insuline favorise l'expression membranaire des Glut-4 adipocytaires.
$E. Les SGT-1 (sodium/glucose transporteurs-1) qui se trouvent à la surface apicale des cellules de l'intestin grêle sont qualifiés de transporteurs « actifs secondairement ».

Lactate :
B. Le lactate est produit dans le muscle par une réaction d'oxydation du pyruvate catalysée par la LDH.
$B. La production de lactate est plus importante dans les muscles comportant beaucoup de fibres musculaires de type II (à contraction rapide) tels que le deltoïde, que dans les muscles à contraction lente.
$C. La production de protons provenant de l'acide lactique musculaire peut générer une acidose qui freine la glycolyse in situ.
D. Le lactate produit au niveau d'un muscle périphérique peut être utilisé pour produire du glucose (néoglucogenèse) par le muscle cardiaque.
$E. Le transport du lactate au niveau du sarcolemme est un transport facilité par un MCT (monocarboxylate transporteur).

Réactions irréversibles de la glycolyse :
A. L'isomérisation du glucose-6-phosphate en fructose-6-phosphate catalysée par une phosphohexose isomérase.
$B. La phosphorylation du glucose en glucose-6-phosphate catalysée par une hexokinase.
$C. La phosphorylation du fructose en fructose-1,6-biphosphate catalysée par la phosphofructokinase1 (PFK1).
D. La transformation du 1,3-biphosphoglycérate en 3-phosphoglycérate par la phosphoglycérate kinase.
D. La transformation du 2-phosphoglycérate en phosphoénolpyruvate par l'énolase.

Glycolyse, régulation :
$A. Des concentrations élevées en ATP abaissent l'affinité de la phosphofructokinase-1 (PFK-1) pour le fructose-6-P.
$B. Le fructose-2,6-biphosphate active la phosphofructokinase-1 (PFK-1) donc la glycolyse.
$C. A concentration élevée le fructose-6-phosphate inhibe la glucokinase hépatique.
$D. La pyruvate kinase (hépatique et musculaire) est inhibée par l'ATP.
E. La pyruvate kinase musculaire est activée par le glucagon.

Glycogénogenèse :
$A. La mise en réserve du glucose sous forme de glycogène nécessite de l'énergie (2 ATP pour chaque résidu glucidique intégré à la molécule de glycogène).
$B. La glycogénine est une protéine auto-glycosylante permettant de synthétiser une chaîne de 8 résidus glucidiques lors de l'initiation de la glycogénogenèse.
C. La glycogène synthétase est encore appelée enzyme branchante.
$D. L'insuline active la glycogénogenèse en activant une phosphatase qui déphosphoryle la glycogène synthétase musculaire.
$E. Le glucagon ne régule pas le métabolisme du glycogène musculaire.

Métabolisme glucidique et exercice physique :
$A. La représentation du pourcentage de substrats lipidiques et glucidiques oxydés en fonction de l'intensité de l'exercice (« cross over concept ») permet de visualiser qu'au repos, les substrats oxydés sont minoritairement des glucides (40% de glucides et 60% de lipides).
$B. La fatigue à l'exercice serait liée à la déplétion en glycogène musculaire générée par l'exercice.
$C. Au cours d'un exercice physique intense, il existe une activation de la néoglucogenèse hépatique concomitante de la glycogénolyse.
D. Le lactate produit au cours de l'exercice physique est éliminé dans la sueur, les urines et la salive.
$E. Le cœur capte le lactate de manière proportionnelle à l'intensité de l'exercice et sa réoxydation contribue à une part majoritaire du métabolisme énergétique cardiaque au cours de l'exercice.

Métabolisme du glycogène, glycogénolyse :
A. La glycogénolyse est inhibée par l'adrénaline.
$B. Au niveau musculaire, le calcium libéré lors de la contraction active, stimule la glycogénolyse.
C. La glycogène phosphorylase est activée par le glucose-6-phosphate.
$D. La glycogène phosphorylase est active phosphorylée.
$E. La glycogénolyse hépatique est utilisée pour maintenir la glycémie à un niveau correct.

Exercice physique, régulation du métabolisme glucidique :
$A. La synthèse des catécholamines à l'exercice est favorisée par la baisse de la glycémie.
$B. Il existe une augmentation du glucagon au cours de l'exercice physique (notamment par mécanisme adrénergique) qui favorise la glycogénolyse.
C. Il existe une synthèse d'insuline augmentée lors des exercices physiques intenses.
D. Le cortisol synthétisé au cours de l'exercice physique est une hormone hypoglycémiante.
E. L'augmentation de vasopressine au cours de l'exercice physique a une action glycogénolytique.

Maladies des glucides :
$A. Le diabète sucré est défini par une glycémie à jeun ≥1.26g/L (à 2 reprises).
$B. L'association polyurie, polydipsie, amaigrissement chez une personne jeune doit faire évoquer un diabète sucré.
$C. Le diabète de type 2 (par insulinorésistance) s'accompagne fréquemment d'une obésité notamment androïde.
D. L'intolérance au fructose peut être acquise (épisode infectieux intestinal par exemple) et réversible.
$E. L'intolérance au lactose peut être améliorée par une prise de lactase avant la prise alimentaire de lactose.

Coenzymes :
A. Toutes les enzymes nécessitent pour leur activité catalytique, la présence de coenzyme.
B. Les coenzymes sont de nature protéique.
C. Les coenzymes sont tous apportés par l'alimentation sous forme de vitamines.
$D. Le coenzyme associé à l'apoenzyme constitue l'holoenzyme.
E. On retrouve toujours dans la structure des coenzymes un groupement pyrophosphate.

Méthionine :
$A. C'est un acide aminé indispensable, apporté dans l'alimentation.
$B. Dans les réactions de transméthylation, elle intervient sous forme d'un dérivé de ribonucléotide.
$C. La perte de méthyle la transforme directement en homocystéine.
$D. C'est un donneur de groupement soufré.
E. Elle est nécessaire à la synthèse de la sérine.

Acides aminés :
$A. Une augmentation de certains acides aminés peut être observée dans certaines maladies.
$B. Certains acides aminés sont précurseurs de neurotransmetteurs.
$C. Certains acides aminés peuvent subir une réaction de décarboxylation.
$D. La dégradation de la plupart des acides aminés se termine par la désamination.
E. Ils participent uniquement à la synthèse des protéines.

Le métabolisme des acides aminés peut conduire à la formation de :
$A. Sérotonine
$B. Dopamine
$C. Glucose
$D. Adrénaline
E. Hormones stéroïdiennes

Glutathion :
A. Sa synthèse dépend d'acides aminés essentiels.
B. C'est un dipeptide.
$C. Il joue un rôle d'antioxydant.
$D. Le rôle d'antioxydants fait intervenir une fonction thiol.
$E. On le retrouve dans la structure de peptido-leucotriènes.

Dégradation des acides aminés :
$A. L'oxydation de la plupart des acides aminés correspond à un transfert du groupement aminé sur un acide alpha cétoglutarique.
B. Le glutamate formé est convertit en glutamine.
C. Le cycle de l'urée est la voie mineure d'élimination de l'azote en excès.
D. L'ammoniogenèse rénale étant la voie préférentielle.
$E. Le radical carboné des acides aminés peut servir à la néoglucogenèse.

Acides aminés ou leurs radicaux carbonés précurseurs :
$A. Phénylalanine des hormones thyroïdiennes et des catécholamines.
$B. Histidine de l'histamine.
C. Lysine de l'acéto-acétyl-coA.
D. Tryptophane des mélanines.
E. Sérine de l'homocystéine.

Transport tissulaire des sucres :
$A. Les transporteurs de glucose Glut-3 exprimés par les fibres musculaires oxydatives de type I sont des transporteurs insulino-indépendants de forte affinité pour le glucose.
B. Les Glut-2 exprimés par les cellules pancréatiques sont insulino-dépendants.
$C. L'intestin grêle exprime un transporteur Glut-5 qui permet l'internalisation intestinale du fructose.
$D. L'insuline favorise l'expression membranaire des Glut-4 adipocytaires.
$E. Les SGT-1 (sodium/glucose transporteurs-1) qui se trouvent à la surface apicale des cellules de l'intestin grêle sont qualifiés de transporteurs « actifs secondairement ».

Lactate :
B. Le lactate est produit dans le muscle par une réaction d'oxydation du pyruvate catalysée par la LDH.
$B. La production de lactate est plus importante dans les muscles comportant beaucoup de fibres musculaires de type II (à contraction rapide) tels que le deltoïde, que dans les muscles à contraction lente.
$C. La production de protons provenant de l'acide lactique musculaire peut générer une acidose qui freine la glycolyse in situ.
D. Le lactate produit au niveau d'un muscle périphérique peut être utilisé pour produire du glucose (néoglucogenèse) par le muscle cardiaque.
$E. Le transport du lactate au niveau du sarcolemme est un transport facilité par un MCT (monocarboxylate transporteur).

réactions irréversibles :
A. L'isomérisation du glucose-6-phosphate en fructose-6-phosphate catalysée par une phosphohexose isomérase.
$B. La phosphorylation du glucose en glucose-6-phosphate catalysée par une hexokinase.
$C. La phosphorylation du fructose en fructose-1,6-biphosphate catalysée par la phosphofructokinase1 (PFK1).
D. La transformation du 1,3-biphosphoglycérate en 3-phosphoglycérate par la phosphoglycérate kinase.
D. La transformation du 2-phosphoglycérate en phosphoénolpyruvate par l'énolase.

régulation :
$A. Des concentrations élevées en ATP abaissent l'affinité de la phosphofructokinase-1 (PFK-1) pour le fructose-6-P.
$B. Le fructose-2,6-biphosphate active la phosphofructokinase-1 (PFK-1) donc la glycolyse.
$C. A concentration élevée le fructose-6-phosphate inhibe la glucokinase hépatique.
$D. La pyruvate kinase (hépatique et musculaire) est inhibée par l'ATP.
E. La pyruvate kinase musculaire est activée par le glucagon.

Glycogénogenèse :
$A. La mise en réserve du glucose sous forme de glycogène nécessite de l'énergie (2 ATP pour chaque résidu glucidique intégré à la molécule de glycogène).
$B. La glycogénine est une protéine auto-glycosylante permettant de synthétiser une chaîne de 8 résidus glucidiques lors de l'initiation de la glycogénogenèse.
C. La glycogène synthétase est encore appelée enzyme branchante.
$D. L'insuline active la glycogénogenèse en activant une phosphatase qui déphosphoryle la glycogène synthétase musculaire.
$E. Le glucagon ne régule pas le métabolisme du glycogène musculaire.

Métabolisme glucidique et exercice physique :
$A. La représentation du pourcentage de substrats lipidiques et glucidiques oxydés en fonction de l'intensité de l'exercice (« cross over concept ») permet de visualiser qu'au repos, les substrats oxydés sont minoritairement des glucides (40% de glucides et 60% de lipides).
$B. La fatigue à l'exercice serait liée à la déplétion en glycogène musculaire générée par l'exercice.
$C. Au cours d'un exercice physique intense, il existe une activation de la néoglucogenèse hépatique concomitante de la glycogénolyse.
D. Le lactate produit au cours de l'exercice physique est éliminé dans la sueur, les urines, la salive.
$E. Le cœur capte le lactate de manière proportionnelle à l'intensité de l'exercice et sa réoxydation contribue à une part majoritaire du métabolisme énergétique cardiaque au cours de l'exercice.

Glycogénolyse :
A. La glycogénolyse est inhibée par l'adrénaline.
$B. Au niveau musculaire, le calcium libéré lors de la contraction active, stimule la glycogénolyse.
C. La glycogène phosphorylase est activée par le glucose-6-phosphate.
$D. La glycogène phosphorylase est active phosphorylée.
$E. La glycogénolyse hépatique est utilisée pour maintenir la glycémie à un niveau correct.

Exercice physique, régulation du métabolisme glucidique :
$A. La synthèse des catécholamines à l'exercice est favorisée par la baisse de la glycémie.
$B. Il existe une augmentation du glucagon au cours de l'exercice physique (notamment par mécanisme adrénergique) qui favorise la glycogénolyse.
C. Il existe une synthèse d'insuline augmentée lors des exercices physiques intenses.
D. Le cortisol synthétisé au cours de l'exercice physique est une hormone hypoglycémiante.
E. L'augmentation de vasopressine au cours de l'exercice physique a une action glycogénolytique.

Maladies des glucides :
$A. Le diabète sucré est défini par une glycémie à jeun ≥1.26g/L (à 2 reprises).
$B. L'association polyurie, polydipsie, amaigrissement chez une personne jeune doit faire évoquer un diabète sucré.
$C. Le diabète de type 2 (par insulinorésistance) s'accompagne fréquemment d'une obésité notamment androïde.
D. L'intolérance au fructose peut être acquise (épisode infectieux intestinal par exemple) et réversible.
$E. L'intolérance au lactose peut être améliorée par une prise de lactase avant la prise alimentaire de lactose.

Coenzymes :
A. Toutes les enzymes nécessitent pour leur activité catalytique, la présence de coenzyme.
B. Les coenzymes sont de nature protéique.
C. Les coenzymes sont tous apportés par l'alimentation sous forme de vitamines.
$D. Le coenzyme associé à l'apoenzyme constitue l'holoenzyme.
E. On retrouve toujours dans la structure des coenzymes un groupement pyrophosphate.

Méthionine :
$A. C'est un acide aminé indispensable, apporté dans l'alimentation.
$B. Dans les réactions de transméthylation, elle intervient sous forme d'un dérivé de ribonucléotide.
$C. La perte de méthyle la transforme directement en homocystéine.
$D. C'est un donneur de groupement soufré.
E. Elle est nécessaire à la synthèse de la sérine.

NAD+ et NADP+ :
$A. Sont des coenzymes d'oxydoréduction capables de fixer 2 protons et 2 électrons.
B. Possèdent dans leur structure, une molécule de vitamine B2.
C. Interviennent tous les 2 dans la synthèse de la proline.
$D. Sont des coenzymes de la glutamate déshydrogénase.
$E. Absorbent spécifiquement les rayonnements lumineux à 340nm.

Glutamine :
A. C'est un acide aminé essentiel.
$B. C'est le plus important des acides aminés de l'organisme.
$C. Avec l'alanine elle permet le transport sanguin de l'ammoniaque toxique.
D. Elle est synthétisée majoritairement par l'intestin.
$E. Elle intervient dans la synthèse des nucléotides.

Catabolisme des acides gras :
A. La bêta-oxydation est une voie métabolique endergonique.
B. Les AG à très longue chaîne n'ont pas besoin de la navette carnitine pour être dégradés car ils diffusent librement à travers la membrane mitochondriale interne.
C. La bêta-oxydation est directement activée par l'adrénaline et le glucagon.
D. Cette voie oxydative utilise des coenzymes sous forme oxydée.
$E. La bêta-oxydation du c26:0 produit du peroxyde d'hydrogène.

Palmitoyl-CoA :
$A. Peut être produit de façon endogène par le complexe de l'AG synthase cytosolique.
$B. Peut être formé dans les cellules après l'ingestion d'aliments contenant de l'huile de palme riche en C16 :0.
$C. Est un inhibiteur allostérique de l'acétyl-CoA carboxylase.
$D. Peut être à l'origine de la synthèse de l'acide gras C18 :1(Δ9) chez l'homme.
$E. Peut donner naissance à de l'acétyl-CoA.

L'adrénaline :
A. Est une hormone anabolisante.
$B. Active la dégradation des triglycérides du tissu adipeux, via l'activation de la PKA qui phosphoryle la lipase hormono-sensible.
C. Active la glycogénogenèse.
$D. A en général une action métabolique opposée à celle de l'insuline sauf sur la voie de la glycolyse.
$E. Au cours de l'exercice physique, active la synthèse du glucagon par le pancréas.

Métabolisme des glycérophospholipides :
$A. La phosphatidyléthanolamine peut provenir d'un diglycéride et de la CDP-éthanolamine.
$B. La phosphatidyléthanolamine peut provenir de la phosphatidylsérine par décarboxylation de la tête polaire.
C. Le phosphatidylinositol peut provenir de la condensation de deux phosphatidylglycérols.
$D. La phospholipase C dégrade le phosphatidyl-inositol-4,5-diphosphate en inositol-triphosphate et en diacylglycérol.
$E. La phospholipase A2 transforme les phosphatidylcholines en lysophosphatidylcholines aux propriétés hémolytiques.

Cholestérol :
A. Les besoins quotidiens sont de 1.5g environ, dont les 4/5 sont apportés par l'alimentation.
$B. Au niveau hépatique il peut servir à la synthèse des VLDL.
$C. Au niveau hépatique il peut servir à la synthèse des acides biliaires.
$D. Au niveau de la corticosurrénale il peut servir à la synthèse du précurseur de la vitamine D.
$E. Sa synthèse endogène est régulée par les variations du pool de cholestérol libre cytosolique.

Synthèse endogène du cholestérol :
$A. Il est possible de limiter cette synthèse endogène en bloquant l'HMG-CoA réductase par des molécules pharmacologiques de la classe des statines.
B. Une anomalie du récepteur apoB/E, empêchant l'internalisation des LDL (riches en cholestérol) va être à l'origine d'une diminution de cette synthèse endogène (par appauvrissement du pool cytosolique de cholestérol libre).
C. L'acétyl-CoA mitochondrial est le substrat initial direct de cette synthèse endogène du cholestérol
D. Le mévalonate est un inhibiteur allostérique de l'enzyme clé de la synthèse endogène du cholestérol.
$E. L'insuline stimule la synthèse de mévalonate en induisant la déphosphorylation de l'HMG-CoA réductase.

Lipases :
A. La lipase pancréatique hydrolyse les triacylglycérols contenus dans les chylomicrons.
$B. La lipase hormono-dépendante hydrolyse les triacylglycérols du cytosol des adipocytes.
C. La lipase acide lysosomale hydrolyse les triacylglycérols et le cholestérol estérifié contenus dans les lipoprotéines de bas poids moléculaire.
$D. La lipoprotéine lipase hydrolyse les triacylglycérols contenus dans les VLDL.
$E. Un déficit en lipase acide lysosomale est responsable d'une maladie de surcharge lysosomale en triglycérides et cholestérols esters.

Défaut génétique de la cétogenèse :
A. Son foie utilise tous les corps cétoniques circulants
B. L'acétyl-CoA produit dans la mitochondrie ne provient que de la glycolyse
C. Son haleine a en permanence une odeur d'acétone
$D. Son sang doit contenir des quantités anormalement élevées de bêta-hydroxybutyrate et d'acétoacétate
$E. Des manifestations neurologiques à type de malaises et de troubles de la conscience pourront apparaître en cas d'hypoglycémie

Maladies lysosomales :
$A. Ce sont toutes des maladies monogéniques caractérisées par l'accumulation d'une ou plusieurs molécules biologiques.
B. Ces maladies sont toutes dues à la perte de fonction d'une protéine enzymatique.
$C. Certains déficits enzymatiques rares peuvent toucher à la fois les enzymes lysosomales et des enzymes non-lysosomales.
D. La plupart des maladies lysosomales touchent le catabolisme des acides nucléiques.
E. Le diagnostic biologique des maladies lysosomales repose exclusivement sur l'analyse des mutations des gènes qui codent pour les enzymes lysosomales.
