L’adrénaline est un agoniste des récepteurs muscariniques :
A. L’adrénaline est un agoniste des récepteurs muscariniques.
B. Le système nerveux parasympathique est mis en jeu lors de situation de stress.
C. La stimulation des récepteurs du système nerveux parasympathique induit une vasoconstriction.
$D. La stimulation des récepteurs du système nerveux orthosympathique induit un effet dromotrope positif.
$E. Le baroréflexe permet de modifier la fréquence cardiaque pour assurer la régulation de la pression artérielle.

Concernant le système nerveux autonome :
$A. Les agonistes alpha1-adrénergiques augmentent la pression sanguine artérielle en agissant sur des récepteurs postsynaptiques.
$B. La stimulation des récepteurs beta2 adrénergiques entraine une vasodilatation.
$C. Les agonistes alpha2 adrénergiques diminuent le tonus orthosympathique.
$D. L’adrénaline entraine une stimulation préférentielle des récepteurs béta à faible dose et des récepteurs alpha à forte dose.
E. L’isoprénaline agit à la fois sur les récepteurs alpha1, les récepteurs béta 1 et les récepteurs béta 2.

Parmi les propositions suivantes concernant les médicaments du système adrénergique, laquelle (ou lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
A. L’atropine est un antagoniste des récepteurs nicotiniques.
$B. Au niveau de la synapse ganglionnaire, la neurotransmission met en jeu la stimulation des récepteurs nicotiniques par l’acétylcholine.
C. L’acétylcholine entraine un effet chronotrope positif.
D. Les récepteurs nicotiniques sont exprimés au niveau du cœur et des vaisseaux.
$E. L’acétylcholine est un agoniste des récepteurs muscariniques.

Parmi les effets suivants des catécholamines, lequel (ou lesquels) est (sont) déterminé(s) par des effets beta-adrénergiques ?
$A. Augmentation de la fréquence cardiaque.
$B. Augmentation de la sécrétion de rénine.
$C. Lipolyse.
D. Contractions utérines.
E. Hypoglycémie.

Parmi les propositions suivantes concernant les inhibiteurs de l’enzyme de conversion de l’angiotensine I, lesquelles sont exactes ?
A. Ils se fixent de façon compétitive sur récepteur AT1.
$B. Ils augmentent la concentration plasmatique de la rénine.
$C. Ils sont imputés dans la survenue d’angioedèmes bradykiniques.
$D. Leur association aux AINS augmente le risque d’insuffisance rénale.
$E. Ils sont hyperkaliémiants.

Parmi les affirmations suivantes concernant la trinitrine, quelle est celle qui est exacte ?
A. Elle possède 3 radicaux NO.
$B. Elle est imputée dans la survenue de céphalées.
C. Elle est indiquée dans le traitement de l’HTA.
D. Sa biodisponibilité élevée permet une administration orale.
E. A fortes doses, elle détermine une activation du baroréflexe.

Parmi les affirmations suivantes concernant le vérapamil, quelles sont celles qui sont exactes ?
$A. Il diminue la pente de dépolarisation spontanée des cellules du tissu nodal.
$B. Il peut démasquer une insuffisance cardiaque.
$C. Il peut être associé à un dérivé nitré.
D. Il peut être associé à un bêtabloquant.
$E. Il est fréquemment imputé dans la survenue de constipation.

Parmi les affirmations suivantes concernant les dihydropyridines, quelle est celle qui est exacte ?
A. Elles sont bradycardisantes.
B. Elles sont contre-indiquées en association aux bêtabloquants.
C. Elles peuvent induire ou aggraver une insuffisance cardiaque.
$D. Elles sont imputées dans la survenue d’œdèmes des membres inférieurs.
E. Elles sont imputées dans la survenue d’une atrophie gingivale.

Concernant la pharmacocinétique et le bon usage des médicaments, quelle(s) est (sont) la (les) bonne(s) réponse(s) ?
$A. La biodisponibilité par voie orale permet de calculer la bioéquivalence de dose lors du passage d’une voie intraveineuse à la voie orale.
$B. Les médicaments avec une faible biodisponibilité sont à risques de variabilité interindividuelle.
C. Les médicaments à forme à libération prolongée peuvent être pulvérisés.
$D. La quantité de principe actif reste la même que le comprimé soit pulvérisé ou non.
E. Les formes à libération prolongée améliorent obligatoirement l’observance du patient au traitement.

Concernant la pharmacocinétique et le bon usage des médicaments, quelle(s) est (sont) la (les) bonne(s) réponse(s) ?
$A. Lors d’une administration répétée avec cumul de dose, l’état d’équilibre est obtenu après 5 demi-vies.
$B. L’administration d’une dose de charge permet d’arriver rapidement à une concentration plasmatique cible.
C. Le volume apparent de distribution est différent suivant la voie d’administration du médicament.
$D. La métabolisation pré-systémique peut s’effectuer au niveau des entérocytes.
$E. Les médicaments « –azolés » sont de puissants inhibiteurs enzymatiques.

A propos du rivaroxaban, la ou les proposition(s) suivante(s) est (sont) vraie(s) :
A. C’est un anticoagulant anti facteur II.
B. Il est indiqué dans les valvulopathies.
$C. Il est administré par voie orale.
$D. C’est un anticoagulant direct.
E. Il n’est pas métabolisé par le foie.

A propos du clopidogrel, la ou les proposition(s) suivante(s) est (sont) vraie(s) :
$A. C’est un anti-antiagrégant plaquettaire.
$B. C’est un inhibiteur des récepteurs à l’ADP.
$C. Il favorise les effets indésirables hémorragiques.
$D. Il est utilisé en association avec l’aspirine à faible dose.
E. Il est administré par voie injectable.

A propos des « -statines » la ou les proposition(s) suivante(s) est (sont) vraie(s) :
A. La pravastatine est métabolisée par le cytochrome P450 3A4.
B. Ce sont des médicaments agonistes des PPAR alpha.
C. La rosuvastatine diminue la morbi-mortalité cardiovasculaire.
$D. Ces médicaments peuvent déterminer des effets indésirables musculaires.
$E. Les statines possèdent des effets pléiotropes.

Son père s’inquiète des effets indésirables du salbutamol. Quels sont les effets indésirables du salbutamol ?
$A. Tremblement périphériques des extrémités.
B. Hyperkaliémie.
C. Hypoglycémie.
$D. Tachycardie sinusale.
E. Mydriase.

A propos du mécanisme d’action des diurétiques, la ou les proposition(s) suivante(s) est (sont) vraie(s) :
A. Les diurétiques de l’anse de Henlé empêchent la réabsorption de sodium en inhibant le co-transporteur NaCl.
B. Les diurétiques thiazidiques empêchent la réabsorption de sodium en inhibant le co-transporteur Na-K-2Cl.
C. La spironolactone empêche la réabsorption de sodium en bloquant le récepteur à l’aldostérone au niveau du tube contourné proximal.
$D. L’acetazolamide empêche la réabsorption de sodium en inhibant l’anhydrase carbonique.
$E. Le mannitol augmente la pression osmotique.

Parmi les affirmations suivantes concernant les médicaments de l’asthme, la ou les proposition(s) suivante(s) est (sont) vraie(s) :
A. Le salbutamol est un agoniste Beta2 adrénergique d’action moyenne et de durée prolongée.
$B. Chez l’enfant, le salbutamol peut être administré à l’aide d’une chambre d’inhalation.
C. Les corticoïdes favorisent la désensibilisation aux agonistes Beta2 adrénergiques.
D. Les atropiniques utilisés par voie inhalée dans l’asthme ne déterminent pas d’effets indésirables systémiques.
$E. Le montelukast est à l’origine de symptôme dépressifs.

Monsieur B, âgé de 75 ans est hospitalisé pour un accident vasculaire cérébral hémorragique... Dans son ordonnance, quel(s) est(sont) le(les) médicament(s) qui de votre point de vue devrait(ent) être suspecté(s) en priorité ?
$A. Amiodarone.
B. Hydrochlorothiazide.
C. Ramipril.
D. Salbutamol.
$E. Miconazole.

Le diagnostic est donc un accident vasculaire cérébral hémorragique suite à un surdosage en warfarine. Concernant cet effet indésirable :
$A. C’est un effet indésirable attendu.
$B. C’est un effet indésirable « grave ».
$C. C’est un effet indésirable de type A.
D. Vous devez déclarer l’effet indésirable à la Haute autorité de Santé (HAS).
$E. Selon la méthode française d’imputabilité médicamenteuse, le critère bibliographique n’intervient pas dans le calcul de l’imputabilité intrinsèque.

Au cours de la prise en charge hospitalière, le patient présente une insuffisance rénale fonctionnelle ? Dans son ordonnance, quel(s) est(sont) le(les) médicament(s) qui de votre point de vue devrait(ent) être suspecté(s) par rapport à cette atteinte de la fonction rénale ?
A. Amiodarone.
$B. Hydrochlorothiazide.
$C. Ramipril.
D. Miconazole.
$E. Ibuprofène.

D’après les éléments disponibles, parmi les médicaments de son ordonnance lequel est le plus susceptible d’avoir induit cette toux ?
A. Warfarine.
B. Amiodarone.
C. Hydrochlorothiazide.
$D. Ramipril.
E. Salbutamol.

Finalement, le médicament responsable cette toux est changé... Parmi les affirmations suivantes, quelles sont celles qui sont exactes ?
$A. L’ibuprofène peut favoriser une crise d’’asthme chez ce patient par son action d’inhibition des prostaglandines.
$B. L’ibuprofène aggrave l’hypertension artérielle par une augmentation de la rétention hydrosodée et une vasoconstriction.
C. Le salbutamol peut induire des troubles du rythme cardiaque par son effet agoniste beta2 adrénergique.
$D. L’amiodarone est à l’origine de pneumopathies interstitielles.
$E. L’hydrochlorothiazide et le salbutamol sont hypokaliémiants.



Parmi les affirmations suivantes concernant les catécholamines, laquelle (lesquelles) est (sont) vraie(s) ?
A. La noradrénaline est essentiellement un agoniste béta adrénergique.
B. L’adrénaline est le médiateur post-synaptique orthosympathique.
$C. L’adrénaline exerce des effets béta-adrénergiques à faibles doses.
D. La dopamine exerce des effets natriurétiques en stimulant les récepteurs alpha-adrénergiques.
$E. L’isoprénaline est un agoniste bêta-adrénergique.

Parmi les effets suivants, lequel (ou lesquels) résulte(nt) de la stimulation des récepteurs bêta-adrénergiques ?
A. Contraction de la paroi vésicale.
$B. Vasodilatation.
$C. Hyperglycémie.
$D. Accélération de la conduction auriculo-ventriculaire.
E. Mydriase.

Quel(s) est(sont) l(es)’effet(s) des médicaments parasympatholytiques ?
$A. Diminution des sécrétions glandulaires.
$B. Augmentation de la fréquence cardiaque.
C. Inhibition des effets du système orthosympathique.
$D. Contraction des sphincters digestifs.
E. Stimulation de la motricité intestinale.

Quel médicament est un agoniste des récepteurs muscariniques ?
A. Nicotine.
B. Atropine.
C. Adrénaline.
D. Dobutamine.
$E. Pilocarpine.

Parmi les affirmations suivantes concernant les « -statines » laquelle ou lesquelles sont exactes ?
$A. Ce sont des inhibiteurs de l’HMG co-reductase, enzyme clé du métabolisme du cholestérol.
$B. Les statines sont des médicaments pourvoyeurs de diabète.
$C. Le risque d’effets indésirables musculaires est dose-dépendant.
D. La rosuvastatine est métabolisée par le cytochrome P450 3A4.
$E. L’association aux fibrates majore le risque d’effets indésirables hépatiques.

Concernant la pharmacocinétique et le bon usage des médicaments, quelle(s) est (sont) la (les) bonne(s) réponse(s) ?
$A. La biodisponibilité pour une voie donnée quantifie la fraction de la dose de médicament administré qui atteint la circulation systémique et la vitesse à laquelle elle l’atteint.
$B. Les médicaments avec une faible biodisponibilité sont à risques de variabilité interindividuelle.
$C. L’administration d’une dose de charge permet d’arriver rapidement à une concentration plasmatique cible.
D. Les médicaments à libération prolongée peuvent être écrasés.
E. Les formes à libération prolongée améliorent obligatoirement l’observance du patient au traitement.

Parmi les médicaments suivants, lequel ou lesquels est(sont) inhibiteurs du CYP 3A4 ?
A. les inhibiteurs de la recapture de la sérotonine.
B. la carbamazépine.
$C. l’amiodarone.
$D. le vérapamil.
$E. les macrolides à l’exception de la spiramycine.

Parmi les propositions suivantes concernant les inhibiteurs de l’enzyme de conversion (IEC), quelle(s) est (sont) la (les) bonne(s) réponse(s)?
$A. Ils augmentent la concentration en bradykinines.
$B. Ils ont un effet natriurétiques.
$C. Ils sont imputés dans la survenue d’ angioedème.
D. Ils sont indiqués dans l’insuffisance cardiaque car ils augmentent le débit cardiaque.
$E. Ils sont contre-indiqués pendant le 3ème trimestre de la grossesse.

Parmi les affirmations suivantes concernant la spironolactone, quelle est celle qui est exacte ?
A. Elle est antagoniste du récepteur à l’angiotensine 2.
B. Elle est agoniste du récepteur de l'aldostérone.
C. Elle est imputée dans la survenue hypernatrémie.
$D. Elle est imputée dans la survenue hyperkaliémie.
E. Elle ne détermine pas d’effets indésirables sexuels contrairement à l’éplérénone.

Parmi les affirmations suivantes concernant les anticalciques de la famille des dihydropyridines (type amlodipine), quelle(s) est (sont) la (les) bonne(s) réponse(s)?
A. Elles ont une action cardiaque prédominante.
$B. Elles peuvent déterminer des tachycardies.
$C. Elles sont imputées dans la survenue d’œdèmes des membres inférieurs.
$D. Elles sont imputées dans la survenue de céphalées.
E. Elles sont contre-indiquées en cas d’hypertension artérielle.

Parmi les affirmations suivantes, quelle(s) est (sont) la (les) bonne(s) réponse(s)?
$A. La trinitrine est indiquée dans le traitement de la crise d’angor.
B. La trinitrine est indiquée dans le traitement des céphalées chroniques.
$C. La biodisponibilité de la trinitrine per os est nulle.
D. Le sildénafil est un activateur de la guanylate cyclase.
$E. L’association trinitrine + sildénafil est contre-indiquée.

Dans la liste suivante, quel(s) effet(s) indésirable(s) est/sont imputable(s) à la prise de furosémide (diurétique de l’anse) ?
$A. Ototoxicité.
$B. Hyponatrémie.
C. Hyperkaliémie.
$D. Crise de goutte.
$E. Hypotension artérielle.

A propos de l’amiodarone, la ou les proposition(s) suivante(s) est (sont) vraie(s) :
A. Son mécanisme d’action principale est de bloquer les récepteurs alpha 1 adrénergiques.
B. Son mécanisme d’action principale est de bloquer les canaux sodiques voltages dépendant.
C. Contrairement aux autres antiarythmiques, elle n’est pas arythmogène.
$D. Elle présente une demi-vie prolongée, pouvant atteindre plusieurs semaines.
$E. La fonction thyroïdienne doit être surveillée régulièrement lors d’une exposition prolongée.

Dans la liste suivante, quel(s) effet(s) indésirable(s) est/sont imputable(s) à la prise d’empagliflozine (inhibiteur du SGLT2) ?
$A. Infections des voies urinaires.
$B. Gangrène de fournier.
C. Hypothyroïdie.
$D. Acidocétose euglycémique.
$E. Hyponatrémie.

A propos de la warfarine, parmi les affirmations suivantes laquelle ou lesquelles sont exactes ?
A. La warfarine est un anticoagulant direct.
B. La warfarine est un anti-antiagrégant plaquettaire.
C. La warfarine peut être utilisé chez la femme enceinte.
$D. La warfarine est administré par voie orale.
E. La warfarine ne nécessite pas de monitoring de l’hémostase.

A propos des antitussifs opiacés, parmi les affirmations suivantes laquelle ou lesquelles sont exactes ?
$A. Ils sont agonistes des récepteurs μ.
$B. Ils peuvent entrainer une dépression respiratoire.
C. Ils n'entrainent pas de dépendance.
D. Ils peuvent être prescrits chez la femme enceinte.
$E. Ils sont contre-indiqués chez l'enfant de moins de 12 ans.

Madame Bocoumédoc, âgée de 70 ans vous consulte 2 jours après son passage aux urgences... Parmi les médicaments de son ordonnance, lequel est le plus susceptible d’avoir favorisé cette crise d’asthme aiguë ?
A. Amiodarone.
B. Salbutamol.
C. Ramipril.
D. Hydrochlorothizide.
$E. Ibuprofène.

Quel(s) serait(ent) le(s) mécanisme(s) expliquant cet effet indésirable médicamenteux ?
A. Une interaction pharmacocinétique.
B. Un effet antagoniste des récepteurs beta-adrénergique.
C. Un effet parasympathomimétique.
$D. Une inhibition des prostaglandines PGE.
E. Une augmentation de la concentration en bradykinines.

Concernant cet effet indésirable, quelle(s) est (sont) la (les) bonne(s) réponse(s) ?
$A. C’est un effet indésirable attendu.
$B. C’est un effet indésirable « grave ».
$C. C’est un effet indésirable de type A.
D. Vous devez déclarer l’effet indésirable à la Haute autorité de Santé (HAS).
E. Selon la méthode française d’imputabilité médicamenteuse, le critère chronologique n’intervient pas dans le calcul de l’imputabilité intrinsèque.

Le compte-rendu des urgences indique aussi une insuffisance rénale aiguë fonctionnelle ?... Dans son ordonnance, quel(s) est(sont) le(les) médicament(s) qui de votre point de vue devrait(ent) être suspecté(s) par rapport à cette atteinte de la fonction rénale ?
A. Amiodarone.
B. Salbutamol.
$C. Ramipril.
$D. Hydrochlorothizide.
$E. Ibuprofène.

Vous décidez de revoir cette ordonnance... Parmi les affirmations suivantes, quelles sont celles qui sont exactes ?
$A. L’ibuprofène aggrave l’hypertension artérielle par une augmentation de la rétention hydrosodée et une vasoconstriction.
$B. L’hydrochlorothiazide et le salbutamol sont hypokaliémiants.
C. L’association salbutamol + beclométhasone (corticoïdes) aggrave l’asthme au long cours.
$D. Le salbutamol est à l’origine de tremblement des extrémités par son effet agoniste beta2 adrénergique.
$E. L’amiodarone est responsable de pneumopathie interstitielle.

La patiente vous explique qu’avant la prise de l’ibuprofène et son passage aux urgences, elle présentait une toux sèche... Parmi les médicaments suivants, lequel faut-t-il suspecté en priorité comme responsable de cette toux sèche ?
A. Apixaban.
B. Amiodraone.
C. Salbutamol.
$D. Ramipril.
E. Hydrochlorothizide.



Parmi les médicaments suivants lesquels sont susceptibles d’induire ou d’aggraver une insuffisance cardiaque:
$A. Les anti-inflammatoires non-stéroïdiens.
$B. Le vérapamil.
C. L’amlodipine.
D. Les inhibiteurs de l’enzyme de conversion de l’angiotensine I.
$E. Le trastuzumab.

Parmi les médicaments suivants, quelle est la ou quelles sont les affirmations exactes:
A. La trinitrine est un activateur de la NO synthase endothéliale.
B. Le riociguat est un inhibiteur de la guanylate cyclase.
C. La trinitrine peut être associé aux inhibiteurs de la PDE5 tel que le sildénafil.
$D. Le sildénafil peut déterminer des anomalies de la vision des couleurs.
E. Le bosentan est un agoniste des récepteurs de type A de l’endothéline.

Parmi les propositions suivantes concernant les antagonistes des récepteurs AT1 de l’angiotensine II, lesquelles sont exactes ?:
A. Ils sont des modificateurs allostériques négatifs du récepteur AT1.
$B. Ils augmentent la concentration plasmatique de l’angiotensine II.
$C. Ils sont imputés dans la survenue d’angioedèmes.
D. Leur association aux IEC est sans risque.
E. Ils sont hypokaliémiants.

Parmi les affirmations suivantes concernant les « -statines », quelle est ou quelles sont celles exacte(s):
$A. Ce sont des inhibiteurs compétitifs de l’HMG-CoA réductase.
B. Elles diminuent le taux plasmatique de triglycérides.
C. Toutes diminuent le risque de morbidité et de mortalité cardiovasculaire.
$D. La simvastatine est métabolisée par le CYP3A4.
$E. Elles sont imputées dans la survenue de diabète sucré.

Concernant les médicaments de la toux :
A. Ils sont indiqués pour le traitement des toux grasses productives.
B. La pholcodine a été retirée du marché du fait du risque d’allergie croisée avec la pénicilline.
$C. Les médicaments antitussifs opiacés associés aux antihistaminiques H1 font l’objet d’un usage détourné chez les jeunes.
$D. Les médicaments opioïdes sous forme de sirop sont listés.
E. Les médicaments à base de codéine sont déconseillés au cours de l’allaitement.

Parmi les propositions suivantes concernant les médicaments du système adrénergique, laquelle (ou lesquelles) est(sont) exacte(s) ?:
A. Les agonistes des récepteurs alpha1-adrénergiques augmentent la pression sanguine artérielle en agissant sur des récepteurs présynaptiques.
$B. La stimulation des récepteurs bêta2-adrénergiques entraine une vasodilatation.
C. Les agonistes des récepteurs alpha2-adrénergiques sont sympathomimétiques.
$D. L’adrénaline entraine une stimulation préférentielle des récepteurs bêta-adrénergiques à faible dose et des récepteurs alpha-adrénergiques à forte dose.
E. L’isoprénaline agit à la fois sur les récepteurs alpha1-adrénergiques, les récepteurs bêta1- et bêta 2-adrénergiques.

Parmi les effets suivants des catécholamines, lequel (ou lesquels) est (sont) déterminé(s) par des effets bêta-adrénergiques ?:
A. Vasoconstriction.
$B. Tachycardie.
$C. Lipolyse.
D. Contractions utérines.
$E. Bronchodilatation.

A propos des médicaments des bronches, parmi les affirmations suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) vraie(s) ?:
$A. Les agonistes des récepteurs β2-adrénergiques inhibent l’action des mastocytes et des médiateurs de l’inflammation.
B. L’effet bronchodilatateur des agonistes des récepteurs β2-adrénergiques est dégradé par la prise concomitante de corticoïdes.
C. Les agonistes des récepteurs β2 adrénergiques favorisent les hypoglycémies.
$D. Les agonistes des récepteurs β2 adrénergiques sont pourvoyeurs de tachycardie sinusale et/ou de troubles du rythme cardiaque.
E. Le montelukast est un anticorps monoclonal employé pour ses propriétés immunomodulatrices dans l’asthme sévère.

A propos du vérapamil, parmi les affirmations suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) vraie(s)?:
A. Son action passe préférentiellement par une inhibition des canaux sodique voltage dépendant.
$B. Il est inotrope négatif.
C. Il est chronotrope positif.
D. Il est dromotrope positif.
$E. Il est antiarythmique.

Parmi la liste suivante, quel(s) effet(s) indésirable(s) est/sont secondaire(s) à la prise de diurétiques de l’anse ?:
A. Hyperkaliémie.
$B. Hyponatrémie.
C. Gynécomastie.
$D. Ototoxicité.
$E. Insuffisance rénale aiguë.

Rédiges un MAXIMUM de QCM d’examen finaux.

Concernant le Système Nerveux Autonome (SNA) :
A. Le système orthosympathique (SNO) est également appelé système « rest and digest ».
B. L'activation du SNO ralentit le rythme cardiaque.
$C. Le système parasympathique (SNP) est cholinergique.
$D. Le SNO est associé à des réactions étendues et généralisées.
$E. Le SNP est généralement associé à des réactions locales et monoviscérales.

À propos des récepteurs alpha 1 et bêta 2 adrénergiques :
A. La stimulation des récepteurs bêta 2 entraîne une contraction utérine.
$B. Les récepteurs alpha 1 sont localisés au niveau des vaisseaux et provoquent une vasoconstriction lorsqu'ils sont stimulés.
$C. La stimulation des récepteurs bêta 2 induit une bronchodilatation.
D. L'activation des récepteurs alpha 1 au niveau de l'œil provoque un myosis.
$E. La stimulation des récepteurs alpha 2 entraîne un relâchement au niveau du muscle lisse intestinal.

Concernant les effets de la stimulation des récepteurs bêta 1 adrénergiques :
$A. Elle est principalement localisée au niveau du cœur et du rein.
$B. Au niveau cardiaque, elle provoque un effet dromotrope positif.
C. Elle entraîne une lipolyse uniquement au niveau des adipocytes.
$D. Elle augmente la sécrétion de rénine.
$E. Elle a un effet chronotrope positif, augmentant la fréquence cardiaque.

À propos des agonistes alpha 1 adrénergiques :
$A. La Phényléphrine peut être utilisée pour induire une mydriase en consultation ophtalmologique.
$B. Leur stimulation entraîne une contraction du sphincter de la vessie.
C. La Midodrine est utilisée pour traiter l'hypertension artérielle.
D. La Pseudoéphédrine est un vasoconstricteur qui ne doit pas être administré par voie orale.
$E. La stimulation des récepteurs alpha 1 peut entraîner un risque d'AVC par vasoconstriction cérébrale.

Concernant la Noradrénaline (NA) et l'Adrénaline :
$A. L'adrénaline est utilisée en urgence lors de chocs anaphylactiques ou d'arrêts cardiaques.
B. La NA est recapturée à 10% par le transporteur NET dans le neurone pré-synaptique.
$C. L'adrénaline, administrée à faible dose, a une action préférentielle sur les récepteurs bêta 2, entraînant une vasodilatation.
D. La NA augmente la fréquence cardiaque en stimulant les récepteurs Bêta 1.
$E. L'adrénaline à forte dose stimule les récepteurs Alpha 1, dont l'effet vasoconstricteur prédomine.

Concernant les sympathomimétiques indirects :
$A. Les amphétamines augmentent la libération de catécholamines.
$B. La Cocaïne est un inhibiteur de la recapture des catécholamines.
C. Le Méthylphénidate (RITALINE®) agit en inhibant la destruction de la Noradrénaline.
D. L'Éphédra (Ma Huang) est une plante qui diminue l'activité orthosympathique.
$E. Le Bupropion (ZYBAN®), utilisé pour le sevrage tabagique, est un médicament amphétaminique.

À propos des Bêta-bloquants :
$A. Leur suffixe en DCI est généralement « -olol ».
B. Ils sont hydrosolubles, possèdent une biodisponibilité faible et une demi-vie courte.
C. Le blocage des récepteurs bêta 2 au niveau des bronches entraîne une bronchodilatation.
$D. Ils sont contre-indiqués en cas de bradycardie sinusale inférieure à 45 bpm.
$E. Ils peuvent masquer les signes d'une hypoglycémie chez les patients diabétiques.

Concernant l'Acétylcholine (Ach) et ses effets muscariniques :
$A. Elle est synthétisée à partir de l'Acetyl-CoA et de la Choline.
$B. Elle a une demi-vie courte, nécessitant une action très rapide.
C. Sa stimulation entraîne une augmentation de la fréquence cardiaque.
$D. Ses effets incluent la bronchoconstriction et la stimulation de la miction.
E. Les agonistes muscariniques reproduisent les effets observés lors d'un syndrome cholinergique.

À propos des inhibiteurs de l'acétylcholinestérase (anticholinestérasiques) :
$A. Ils augmentent la concentration d'Acétylcholine dans la fente synaptique.
$B. La Néostigmine est utilisée dans la prise en charge de la myasthénie.
C. Le Donépézil est un traitement majeur de la maladie d'Alzheimer, dont l'efficacité a été largement démontrée.
D. L'intoxication aux organophosphorés (gaz sarin) est traitée par des régénérateurs de cholinestérases comme l'Atropine.
$E. Ils peuvent provoquer des troubles graves du rythme cardiaque.

Concernant les effets atropiniques (parasympatholytiques) :
$A. Ils diminuent les sécrétions, pouvant causer une xérostomie (bouche sèche).
$B. Ils peuvent provoquer des signes neuropsychiatriques comme la confusion et les hallucinations chez les sujets âgés.
C. Ils entraînent un myosis et une diminution de la pression intra-oculaire (PIO).
$D. Ils ont un effet bronchodilatateur.
E. La prise de ces médicaments favorise le péristaltisme intestinal.

Concernant les agonistes bêta 2 adrénergiques utilisés en bronchodilatation :
$A. Le Salbutamol est un agoniste d'action rapide et de courte durée.
B. Le Salmétérol est un traitement de crise, pris à la demande.
$C. Leur durée d'action prolongée n'est pas due à une longue demi-vie, mais à leur dissolution dans l'environnement lipidique des récepteurs.
D. Leurs effets secondaires systémiques sont négligeables lorsqu'ils sont administrés par voie inhalée.
$E. Ils sont hypokaliémiants, exposant au risque de troubles du rythme cardiaque.

À propos de la Codéine, utilisée comme antitussif central :
A. Elle est efficace dans le traitement symptomatique des toux productives gênantes.
$B. Seulement environ 5% de la dose est métabolisée en morphine par le CYP2D6.
$C. Elle est contre-indiquée chez les enfants de moins de 12 ans.
D. Elle est contre-indiquée chez les sujets métaboliseurs lents du CYP2D6.
$E. Sa prise est contre-indiquée pendant l'allaitement en raison du risque de toxicité morphinique pour le nouveau-né.

Concernant les autres médicaments de la toux :
A. La Pholcodine est un antitussif opiacé qui présente un risque d'allergie croisée avec l'Atropine.
B. Les anti-histaminiques H1 (anti-H1) sont très efficaces et leurs effets indésirables sont rares.
$C. Les médicaments mucolytiques sont contre-indiqués chez les nourrissons de moins de 2 ans en raison du risque d'aggravation de l'encombrement bronchique.
D. Les Bêta 2 agonistes (Salbutamol) sont des mucolytiques qui diminuent la production de mucus.
$E. Le Ramipril (IEC) peut induire une toux sèche par accumulation de bradykinines.

À propos des anti-arythmiques :
$A. Le principal effet indésirable des anti-arythmiques est le trouble du rythme (arythmogène).
$B. La Digoxine a des effets inotrope positif, chronotrope négatif et dromotrope négatif.
C. La Digoxine présente une marge thérapeutique large.
D. La Quinidine est un inhibiteur des canaux potassiques.
E. Le Vérapamil est un anti-arythmique de classe II.

Concernant l'Amiodarone (CORDARONE®) :
$A. Sa demi-vie est longue, pouvant atteindre 100 jours, nécessitant jusqu'à 700 jours pour une élimination totale.
$B. Elle est à l'origine de pneumopathies interstitielles diffuses au long cours.
C. Elle détermine des dysthyroïdies (hypo ou hyper) par un mécanisme non lié à sa structure chimique iodée.
$D. Elle est un inhibiteur des cytochromes CYP3A4 et de la glycoprotéine P (PGP).
E. Elle est de classe I de la classification de Vaughan-Williams.

L'allongement de l'intervalle QT sur l'ECG peut être favorisé par :
$A. La prise d'anti-infectieux de la classe des Macrolides.
$B. Une hypokaliémie induite par l'Hydrochlorothiazide.
C. L'association avec des Bêta-bloquants, qui sont inotropes positifs.
$D. La prise de Neuroleptiques (antipsychotiques).
$E. L'inhibition des canaux potassiques par l'Amiodarone.

Concernant les IEC (Inhibiteurs de l'Enzyme de Conversion) :
$A. Leur action principale est de réduire la production d'Angiotensine II.
$B. Ils peuvent être responsables d'une toux sèche chez 10 à 15% des patients.
C. Ils sont contre-indiqués chez les patients ayant une insuffisance rénale, quel que soit le degré.
$D. L'angio-œdème qu'ils peuvent induire est un effet indésirable de type B, non dose-dépendant.
E. Ils sont hypokaliémiants.

Concernant les ARA2 (Antagonistes des Récepteurs de l'Angiotensine II) et les IEC :
$A. Les deux classes sont contre-indiquées durant le troisième trimestre de la grossesse.
B. Les ARA2 (sartans) induisent une toux sèche dans environ 10% des cas.
$C. Les deux classes sont hyperkaliémiantes.
$D. Le Ramipril et le Valsartan (ARA2) sont inclus dans la notion de « triple peine ».
E. L'association d'un IEC, d'un AINS et d'un ARA2 diminue le risque d'Insuffisance Rénale Aiguë Fonctionnelle.

Concernant la Spironolactone, antagoniste des récepteurs aux minéralocorticoïdes (ARM) :
$A. Elle est indiquée dans le traitement de l'insuffisance cardiaque.
$B. Elle a une action anti-fibrotique.
C. Elle est principalement utilisée pour son effet hypokaliémiant.
D. L'Éplérénone, un ARM plus récent, présente un risque de gynécomastie plus élevé que la Spironolactone.
$E. L'Amiloride agit au niveau du tube contourné distal en bloquant un canal ionique, mais son action est indépendante de l'aldostérone.

À propos des diurétiques thiazidiques (Hydrochlorothiazide) :
$A. Ils inhibent le cotransporteur Na+/Cl- au niveau du segment cortical de dilution.
$B. Ils sont hyponatrémiants et hypokaliémiants.
$C. Ils peuvent provoquer une augmentation du taux d'acide urique, favorisant la crise de goutte.
D. Leur effet hypokaliémiant persiste même en cas d'insuffisance rénale grave (clairance inférieure à 30ml/min).
$E. Ils sont indiqués en traitement de première intention dans l'HTA.

Concernant le Furosémide (LASILIX®) :
$A. Il est dérivé de la classe chimique des sulfamides, ce qui peut entraîner des réactions de photosensibilisation.
$B. Il est le chef de file des diurétiques de l'anse, qui sont les plus puissants.
C. Il agit au niveau du tube contourné distal en bloquant le canal Na+/K+.
$D. Il est indiqué dans des situations d'urgence, notamment l'œdème aigu du poumon (OAP).
E. Il peut provoquer une ototoxicité à forte dose, ce qui est un effet indésirable rare et imprévisible.

Parmi les affirmations suivantes concernant les interactions médicamenteuses des diurétiques :
A. L'association d'un diurétique avec un IEC (Ramipril) et un anticalcique (Amlodipine) est la définition de la « triple peine ».
$B. L'association avec un IEC augmente le risque d'insuffisance rénale aiguë fonctionnelle.
$C. La co-administration avec l'Indacatérol (agoniste beta2) majore le risque d'hypokaliémie.
$D. Le Furosémide augmente la réabsorption tubulaire du Lithium, pouvant induire un surdosage.
E. Les diurétiques agissent comme des inducteurs enzymatiques, accélérant le métabolisme de certains médicaments.

Concernant les Dihydropyridines (Amlodipine, Félodipine, -dipines) :
A. Elles ont une action cardiaque prédominante, notamment sur le tissu nodal.
$B. Elles agissent sur les canaux calciques VOC de type L.
$C. Elles induisent une vasodilatation générale (artérielle) entraînant une mise en jeu du baroréflexe.
$D. Les œdèmes des membres inférieurs qu'elles provoquent ne doivent pas être traités par des diurétiques.
E. Elles sont des inhibiteurs des CYP3A4.

Concernant le Vérapamil et le Diltiazem (Phénylalkylamines) :
$A. Ils agissent sur les canaux calciques de type T et L, conférant une action cardiaque majoritaire.
$B. Ils sont fréquemment responsables d'une constipation opiniâtre.
C. Ils ont un effet inotrope positif en inhibant les canaux de type L.
$D. Ils peuvent favoriser l'insuffisance cardiaque en raison de leur effet inotrope négatif.
$E. Ils sont inhibiteurs du CYP3A4 et de la P-gp, ce qui augmente la biodisponibilité d'autres substrats.

À propos de la Trinitrine (donneur de NO) :
$A. Elle est utilisée pour soulager les crises d'angor en urgence.
$B. Sa biodisponibilité par voie orale est nulle en raison de la dégradation par le foie et le pH gastrique.
$C. Elle agit principalement comme veino-dilatateur à faible dose, réduisant le retour veineux.
$D. Les céphalées pulsatiles sont un effet indésirable fréquent lié à la vasodilatation cérébrale.
E. La tolérance pharmacologique ne se développe pas en cas d'administration chronique.

Concernant les inhibiteurs de la PDE V (-afil) :
A. Ils agissent en transformant le GMPc en GTP, provoquant la relaxation.
$B. Leur découverte (Sildenafil) est un exemple de sérendipité, suite à l'observation d'érections anormales lors d'essais cliniques pour l'HTA pulmonaire.
C. L'association avec la Trinitrine est recommandée pour potentialiser la vasodilatation systémique.
$D. Ils sont substrats du CYP3A4.
E. Le Sildenafil est indiqué uniquement dans l'impotence masculine.

À propos de la pharmacovigilance et des effets indésirables (EI) :
$A. La déclaration des EI peut être faite par les professionnels de santé ou les patients.
$B. Un EI est considéré comme grave s'il prolonge une hospitalisation.
C. Un EI de type B est fréquent et dose-dépendant.
D. L'AVC hémorragique sous Apixaban (anti-XA) est un EI de type B.
$E. La pharmacovigilance permet d'identifier, d'évaluer, de gérer et de prévenir les risques des médicaments.

Concernant la pharmacocinétique et le bon usage des médicaments :
$A. La biodisponibilité correspond à la fraction de la dose de médicament administrée qui atteint la circulation systémique.
B. Si la biodisponibilité d'un médicament est faible (ex: 10%), la variabilité interindividuelle sera faible.
$C. Les formes à libération prolongée (LP) ne doivent pas être pulvérisées ou écrasées, au risque d'induire un surdosage.
$D. Le Dabigatran est une forme galénique dont l'ouverture de la gélule peut modifier jusqu'à 75% la biodisponibilité.
E. La voie intraveineuse (IV) est la voie de référence car elle permet une biodisponibilité de 50%.

Concernant les statines :
$A. Elles inhibent l'enzyme HMG-CoA Réductase, s'opposant à la synthèse endogène du cholestérol.
$B. Elles peuvent entraîner des myalgies évoluant vers une rhabdomyolyse, qui altère le rein.
$C. Les effets indésirables musculaires et hépatiques sont dose-dépendants.
D. La Pravastatine est métabolisée par le CYP3A4, augmentant le risque d'interaction médicamenteuse.
$E. Elles peuvent augmenter le risque de diabète chez les patients traités au long cours.

À propos des autres médicaments des dyslipidémies :
A. L'Ézétimibe inhibe l'absorption des triglycérides au niveau intestinal.
B. Les Fibrates sont des agonistes de PPAR beta, ayant pour action principale d'augmenter le HDL-cholestérol.
C. L'association de Fibrates et de statines ne présente aucun risque accru d'effets indésirables.
$D. Les inhibiteurs de PCSK9 (anticorps monoclonaux) augmentent la présence des récepteurs LDL à la surface des hépatocytes.
$E. Les Fibrates peuvent provoquer des hépatites et un risque majeur de pancréatite aiguë.

Concernant l'hémostase primaire et les AAP (Antiagrégants Plaquettes) :
$A. Les anti-GPIIb/IIIa sont des AAP directs qui bloquent la fixation du fibrinogène aux plaquettes.
B. L'Aspirine agit comme AAP en inhibant de manière réversible la COX-1.
$C. Le Clopidogrel est une prodrogue qui nécessite d'être métabolisée par le CYP2C19 pour être actif.
D. La dose d'Aspirine pour l'effet antiagrégant est supérieure à la dose pour l'effet antipyrétique.
$E. En cas d'artériopathie des membres inférieurs, le Clopidogrel peut être utilisé en première intention.

À propos des Héparines Non Fractionnées (HNF) et de Bas Poids Moléculaire (HBPM) :
A. Les HNF agissent principalement sur le Facteur Xa, tandis que les HBPM agissent sur les Facteurs Xa et IIa (Thrombine).
$B. Les HNF sont un traitement de choix pour les patients atteints d'insuffisance rénale sévère.
$C. Les deux classes sont considérées comme sûres chez la femme enceinte.
D. La Thrombopénie Induite par l'Héparine (TIH) de type II est la plus fréquente et est bénigne.
E. Le Fondaparinux est contre-indiqué en cas d'antécédent de TIH.

Concernant les Anticoagulants Oraux (AVK et AOD) :
$A. Les AVK sont tératogènes et sont contre-indiqués pendant la grossesse en raison du risque de syndrome fœtal.
$B. Le Warfarine agit en bloquant l'enzyme VKORC1, nécessaire à la synthèse des facteurs de coagulation vitamine K dépendants.
C. L'INR (International Normalised Ratio) est utilisé pour surveiller le degré d'anticoagulation des AOD.
D. Les AOD de la famille des xabans (Rivaroxaban, Apixaban) sont des inhibiteurs directs du Facteur IIa (Thrombine).
$E. Les AVK présentent de très nombreuses interactions médicamenteuses et alimentaires.

Concernant l'Amiodarone (anti-arythmique) :
A. Elle est classée comme anti-arythmique de classe II de Vaughan-Williams.
$B. Sa demi-vie est longue, pouvant nécessiter jusqu'à 700 jours pour son élimination complète.
$C. Elle est un médicament arythmogène, comme tous les antiarythmiques.
$D. Elle est connue pour entraîner des pneumopathies interstitielles potentiellement graves.
E. Elle est principalement métabolisée par les cytochromes CYP2C9.

À propos des propriétés pharmacologiques de l'Amiodarone :
$A. Elle est un puissant inhibiteur du cytochrome CYP3A4.
$B. Elle est un dérivé iodé, exposant le patient à un risque de dysthyroïdie.
$C. Son mécanisme d'action principal s'exerce par le blocage des canaux potassiques.
D. Elle détermine l'apparition d'une peau bleutée (thésaurismose) uniquement à forte dose.
$E. Elle est considérée comme l'anti-arythmique présentant la meilleure balance bénéfices/risques.

Concernant la Warfarine (anticoagulant oral) :
$A. Elle est foeto-toxique et tératogène, particulièrement durant le premier trimestre de grossesse.
$B. Son INR cible se situe généralement entre 2 et 3.
$C. Elle agit indirectement en inhibant l'enzyme Vitamine K époxyde réductase (VKORC1).
D. Elle est principalement métabolisée par les cytochromes CYP3A4.
$E. Elle est indiquée dans le traitement des patients porteurs de prothèses valvulaires mécaniques.

À propos des interactions médicamenteuses de la Warfarine :
$A. Les macrolides sont des inhibiteurs enzymatiques qui augmentent le risque d'hémorragie.
$B. L'association avec un antifongique azolé, comme le Miconazole, est à risque de surdosage.
C. La co-administration avec un inducteur enzymatique augmente le risque d'hémorragie.
$D. L'INR est l'outil utilisé pour surveiller le degré d'anticoagulation.
$E. Elle inhibe la synthèse des facteurs de coagulation II, VII, IX et X.

Concernant le Furosémide :
$A. Il est un diurétique de l'anse, souvent utilisé en situation d'urgence.
$B. Il est le diurétique le plus puissant.
$C. Son mécanisme d'action implique l'inhibition de la pompe Na+/K+/2Cl-.
$D. Il est un dérivé des sulfamides, le rendant potentiellement photosensibilisant.
E. Il augmente la réabsorption urinaire de potassium, étant un épargneur potassique.

À propos des effets indésirables des diurétiques de l'anse :
$A. Ils sont hypokaliémiants et hyponatrémiants.
$B. Ils peuvent être à l'origine d'une ototoxicité réversible à forte dose.
C. Ils sont associés à un risque de gynécomastie chez l'homme.
$D. Ils augmentent l'élimination urinaire du calcium et du magnésium (hypocalcémie).
$E. Leur association avec un IEC et un AINS augmente le risque d'insuffisance rénale aiguë fonctionnelle (Triple Peine).

Concernant les sympathomimétiques et le système orthosympathique :
$A. L'Adrénaline stimule préférentiellement les récepteurs bêta à faible dose.
$B. La Noradrénaline entraîne une bradycardie réflexe due à l'activation des récepteurs alpha 1.
$C. L'utilisation de Pseudoéphédrine comme décongestionnant nasal est associée à un risque d'accident vasculaire cérébral (AVC).
D. Les agonistes alpha 2-adrénergiques comme la Clonidine augmentent la libération de Noradrénaline.
$E. L'Isoprénaline est un agoniste non sélectif des récepteurs bêta 1 et bêta 2.

À propos des Anticalciques :
A. Le Vérapamil est un antagoniste calcique à action vasculaire prédominante.
$B. L'Amlodipine (dihydropyridine) est un substrat du CYP3A4.
$C. Le Diltiazem et le Vérapamil sont des inhibiteurs du CYP3A4 et de la P-gp.
$D. Les dihydropyridines entraînent des œdèmes des membres inférieurs, souvent confondus avec une décompensation d'insuffisance cardiaque.
$E. L'inhibition des canaux calciques au niveau du myocarde entraîne un effet inotrope négatif.

Concernant les médicaments bronchodilatateurs :
$A. Les agonistes bêta 2 d'action rapide (Salbutamol) sont les médicaments de la crise d'asthme.
$B. Le Tiotropium (parasympatholytique) est bronchodilatateur uniquement sur une bronche pathologique.
C. La durée d'action prolongée des agonistes bêta 2 (Salmétérol) est due à leur longue demi-vie plasmatique.
D. Les agonistes bêta 2 d'action prolongée (Salmétérol, Formotérol) peuvent être utilisés seuls comme traitement de fond de l'asthme.
$E. L'administration d'agonistes bêta 2 peut entraîner des tremblements des extrémités et une tachycardie par manque de sélectivité.

À propos de la pharmacologie clinique :
$A. La prise de Statines est contre-indiquée chez les patients insuffisants hépatiques.
$B. Le jus de pamplemousse est un inhibiteur du CYP3A4 pouvant entraîner un surdosage de Félodipine.
C. Un EI de type B est toujours expliqué par le mécanisme d'action du médicament.
D. La Fludrocortisone est utilisée pour traiter l'hypotension orthostatique en tant qu'antagoniste de l'aldostérone.
$E. Un médicament est arythmogène s'il allonge l'intervalle QT sur l'ECG.

Concernant les médicaments du Système Rénine-Angiotensine-Aldostérone (SRAA) :
$A. Le Ramipril (IEC) peut entraîner une toux sèche par accumulation de bradykinines.
B. Le Losartan (ARA2) est l'alternative aux IEC qui présente le même risque d'angio-œdème bradykinique.
$C. Les ARA2 et les IEC sont tératogènes et contre-indiqués au 3ème trimestre de grossesse.
$D. La Spironolactone est hyperkaliémiante et peut entraîner une gynécomastie.
$E. L'association IEC + Diurétique + AINS est appelée "Triple Peine" en raison du risque d'insuffisance rénale aiguë fonctionnelle.

À propos des médicaments antitussifs centraux :
$A. La Codéine est un opiacé dont le métabolite actif est la morphine, produit par le CYP2D6.
B. Les médicaments à base de Codéine sont désormais disponibles sans ordonnance.
$C. La Codéine est contre-indiquée chez l'enfant de moins de 12 ans.
$D. La Pholcodine a été retirée du marché en raison du risque de réaction allergique croisée avec les curares.
E. Les antihistaminiques H1 (Oxomémazine) sont contre-indiqués pour le traitement des toux productives.

Concernant la pharmacovigilance et la surveillance des médicaments, voici une série de QCM d'examen finaux :

Concernant les effets indésirables médicamenteux (EI) :
$A. Ils sont considérés comme la première cause d'inobservance du traitement.
B. Ils sont définis comme une réaction nocive et non voulue se produisant uniquement lors de l'utilisation dans les conditions recommandées.
$C. Ils constituent la première cause d'hospitalisation en France.
D. Un événement indésirable (ÉI) lors d'un essai clinique traduit nécessairement un lien de causalité avec le médicament testé.
$E. Ils sont une cause fréquente d'hospitalisation nécessitant une action au niveau individuel (clinique).

À propos de la classification et des caractéristiques des effets indésirables (EI) :
A. Les effets de type A (Augmented) sont généralement rares et imprévisibles.
$B. L'apparition d'une hépatite immuno-allergique est un exemple d'effet indésirable de type B (Bizarre).
$C. Les effets indésirables de type B sont souvent non dose-dépendants.
$D. Un effet indésirable attendu est un effet qui est mentionné dans le Résumé des Caractéristiques du Produit (RCP).
E. Les effets indésirables de type B (Bizarre) sont directement expliqués par les propriétés pharmacologiques du médicament.

Concernant la notification des effets indésirables et les organismes de surveillance :
$A. Les professionnels de santé sont dans l'obligation de déclarer tous les effets indésirables considérés comme graves ou inattendus.
$B. Les patients ont la possibilité de déclarer volontairement des effets indésirables depuis 2011.
C. La déclaration des effets indésirables des médicaments doit être faite directement auprès de l'Agence Régionale de Santé (ARS).
$D. Le Centre Régional de Pharmacovigilance (CRPV) est chargé de recueillir les notifications et d'évaluer l'imputabilité des cas signalés.
E. Les événements d'abus ou de mésusage médicamenteux doivent être signalés aux CRPV.

À propos du cycle de vie des médicaments et de leur évaluation :
$A. La phase 3 des essais cliniques peut être comparée à l'adolescence d'un être humain car elle reste soumise à certaines contraintes.
$B. Les essais cliniques sont souvent "étroits" car ils ciblent des indications très précises, ne reflétant pas toujours la "vraie vie" du médicament.
$C. L'affaire du thalidomide a mis en lumière la nécessité de renforcer la surveillance des médicaments, notamment en rendant obligatoires les études sur au moins deux espèces animales différentes.
D. Le profil de sécurité d'un médicament s'affine uniquement après le retrait de son Autorisation de Mise sur le Marché (AMM).
$E. La pharmacoépidémiologie est une méthode complémentaire qui quantifie le risque, palliant la limite de sous-notification de la pharmacovigilance.

Concernant l'évaluation des risques et les critères d'efficacité des médicaments :
$A. La méthode française d'imputabilité utilise des critères chronologiques et sémiologiques pour déterminer l'imputabilité intrinsèque.
B. L'imputabilité extrinsèque repose sur les critères chronologiques et sémiologiques.
C. Le taux de LDL-cholestérol ou le résultat d'un électrocardiogramme (ECG) sont considérés comme des critères d'évaluation "durs".
$D. L'étude CAST a démontré qu'il est essentiel de valider l'efficacité d'un médicament sur des critères "durs" tels que la mortalité et la morbidité.
$E. L'objectif principal de la pharmacovigilance est d'identifier, évaluer, gérer et prévenir les risques d'effets indésirables des médicaments mis sur le marché.

Concernant le champ d'application de la pharmacovigilance :
$A. La pharmacovigilance s'applique aux médicaments et produits après délivrance d'une Autorisation de Mise sur le Marché (AMM).
B. Les médicaments homéopathiques sont exclus du champ de la pharmacovigilance.
$C. Les médicaments après délivrance d'une Autorisation d'Accès Précoce (AAP) sont surveillés par la pharmacovigilance.
$D. Les préparations magistrales sont concernées par la pharmacovigilance.
E. La pharmacovigilance s'intéresse uniquement aux médicaments soumis à prescription médicale obligatoire.

Concernant les limites des essais cliniques (BEANS) :
A. Le critère "Bref" signifie que l'âge des participants aux essais est trop jeune.
$B. Le critère "Nombre" indique que le nombre de patients inclus est trop faible pour détecter les effets indésirables rares.
$C. Le critère "Étroits" désigne le fait que les indications sont souvent trop précises et ne reflètent pas la réalité de la prescription.
D. Le critère "Âge" s'explique par la durée trop courte des essais cliniques.
$E. Le critère "Simples" signifie que les patients sont généralement atteints d'une seule maladie sans comorbidité.

Concernant le signalement des effets indésirables par les professionnels de santé :
A. L'information sur les effets indésirables doit être transmise à l'Agence Nationale de Sécurité du Médicament (ANSM).
$B. Les médecins sont tenus de déclarer les effets indésirables graves.
$C. La déclaration des effets indésirables permet de compléter le Résumé des Caractéristiques du Produit (RCP) des médicaments.
D. La base VigiBase centralise uniquement les données de pharmacovigilance provenant des pays européens.
E. Les effets indésirables des dispositifs médicaux doivent être déclarés aux CRPV.

Concernant l'impact du médicament sur la société (pharmacologie sociale) :
$A. Le médicament peut être considéré comme une "fusée éclairante" qui met en lumière des problématiques sociétales.
$B. La question fondamentale que doit se poser le médecin est : "Devant tout symptôme, et si c'était le médicament ?".
C. L'apparition d'un médicament pour une pathologie ne modifie pas le regard de la société sur celle-ci.
D. La lisdexanfétamine est considérée comme un "jeune" médicament dont le profil de risque est encore largement inconnu.
$E. L'utilisation des antihistaminiques H1 pour induire une prise de poids est un exemple de l'impact sociétal des médicaments.

Concernant le Montelukast :
A. Son mécanisme d'action cible les récepteurs aux prostaglandines.
$B. Il est indiqué comme traitement adjuvant pour l'asthme léger à modéré.
C. Il agit principalement en bloquant la phase précoce (phase I) de l'inflammation bronchique.
$D. Des effets indésirables neuropsychiatriques, tels que des troubles de l'attention, sont associés à sa prise.
E. Il est un traitement de première intention lors d'une crise d'asthme aiguë.

À propos du Salbutamol :
A. Il est un agoniste non sélectif des récepteurs alpha-1 et bêta-2 adrénergiques.
$B. Il peut entraîner des tremblements périphériques secondaires à la stimulation des récepteurs musculaires striés.
$C. Il est classé parmi les médicaments hypokaliémiants et arythmogènes potentiels.
D. Il est utilisé par voie injectable comme tocolytique, cet usage étant hautement recommandé en obstétrique.
$E. Administré par voie inhalée, il peut néanmoins entraîner des effets systémiques, notamment cardiaques.

Concernant le Rivaroxaban :
A. Il est un inhibiteur indirect du facteur IIa (thrombine).
B. Il nécessite une surveillance biologique régulière du degré d'anticoagulation via l'INR.
$C. Il est métabolisé, pour une partie de sa dose, par le cytochrome CYP3A4.
$D. Il appartient à la classe des Anticoagulants Oraux Directs (AOD).
E. Il ne présente aucun risque d'interaction médicamenteuse avec les inhibiteurs de la P-gp.

À propos de la Pharmacocinétique :
$A. Une biodisponibilité orale faible suggère une importante métabolisation présystémique, notamment hépatique.
$B. Il faut environ sept demi-vies pour atteindre une élimination de 99% d'un médicament de l'organisme.
$C. L'écrasement d'une forme à libération prolongée (LP) expose le patient à un risque de surdosage.
D. Le volume apparent de distribution (Vd) est une valeur indépendante des propriétés physico-chimiques du principe actif.
E. L'administration par voie intraveineuse se caractérise par une absorption graduelle jusqu'au Cmax.

Concernant les Dihydropyridines :
$A. Leur action prédominante est la vasodilatation générale, notamment au niveau artériel.
$B. La prise chronique de jus de pamplemousse, un inhibiteur du CYP3A4, peut potentialiser leur effet.
C. L'amlodipine est un inhibiteur puissant du CYP3A4 et de la P-gp.
D. L'œdème des membres inférieurs secondaire à leur prise est efficacement traité par l'ajout de diurétiques.
$E. Leur effet vasodilatateur entraîne une mise en jeu du baroréflexe, favorisant la tachycardie réflexe.

À propos du Vérapamil :
$A. Il est un inhibiteur des canaux calciques à action cardiaque prédominante, classé parmi les phénylalkylamines.
B. Il provoque une forte vasodilatation systémique et une tachycardie réflexe marquée.
$C. Il est un inhibiteur connu du cytochrome CYP3A4.
$D. La constipation est un effet indésirable fréquent (30% des patients) et notable de ce médicament.
$E. Il est contre-indiqué en association avec d'autres médicaments bradycardisants, comme les bêta-bloquants ou les anticholinestérasiques.

Concernant la Trinitrine :
$A. Elle est utilisée à faible dose pour son effet veino-dilatateur, réduisant ainsi le retour veineux et le travail cardiaque.
B. Sa biodisponibilité est élevée par voie orale, ce qui permet une administration per os facile.
$C. Son administration peut provoquer des céphalées pulsatiles, dues à la vasodilatation cérébrale.
D. Elle agit en inhibant l'activité de la guanylyl cyclase dans les cellules musculaires lisses.
$E. Son association avec les inhibiteurs de la phosphodiestérase V est formellement contre-indiquée en raison du risque de choc/collapsus.

Concernant la trinitrine et son mécanisme d'action :
A. Elle exerce ses effets en antagonisant les récepteurs à l'endothéline.
$B. Elle est considérée comme un donneur indirect de monoxyde d'azote (NO).
$C. Le monoxyde d'azote agit en activant la guanylyl cyclase, ce qui mène à une relaxation des fibres musculaires lisses.
D. Son mécanisme repose sur l'inhibition de la phosphodiestérase V (PDE V).
E. Elle est synthétisée par les cellules endothéliales à partir de l'arginine.

À propos des propriétés pharmacocinétiques de la trinitrine :
A. Elle est couramment administrée par voie orale en raison de sa biodisponibilité élevée.
B. Sa demi-vie est relativement longue, de l'ordre de plusieurs heures.
$C. Elle doit être administrée par voie sublinguale pour contourner sa dégradation par le foie et le pH gastrique.
$D. L'utilisation de patchs transcutanés est optimisée en respectant une période sans patch pour éviter la tolérance pharmacologique.
E. Elle est un substrat majeur du cytochrome P450 2C9 (CYP2C9).

Concernant l'utilisation et les effets pharmacodynamiques de la trinitrine :
A. Elle est contre-indiquée en cas de spasme artériel.
B. Elle entraîne une bronchodilatation importante, ce qui en fait un traitement de référence dans l'asthme aigu.
$C. À dose faible, elle réduit le retour veineux (précharge) et la consommation myocardique en oxygène.
$D. L'apparition de céphalées, notamment pulsatiles, est un effet indésirable fréquent lié à la vasodilatation cérébrale.
E. Elle est l'antihypertenseur de première intention dans le traitement de l'HTA chronique.

À propos des effets indésirables et interactions de la trinitrine :
$A. L'association avec des inhibiteurs de la PDE V (comme le sildénafil) est strictement contre-indiquée.
$B. L'arrêt brutal d'un traitement chronique peut provoquer des spasmes coronariens et des douleurs angineuses.
C. La tolérance pharmacologique observée en cas d'administration chronique est due à la désensibilisation des récepteurs bêta-adrénergiques.
$D. Une hypotension orthostatique peut survenir, souvent accompagnée d'une tachycardie réflexe.
E. L'effet le plus redouté en cas d'association avec le vérapamil est l'apparition d'une hyperkaliémie.

Concernant l'historique et les propriétés générales de la trinitrine :
$A. Elle est un dérivé de la nitroglycérine, historiquement utilisée dans la fabrication de la dynamite par Alfred Nobel.
$B. L'effet indésirable dit de la « maladie du lundi » est lié à une forte exposition et un sevrage rapide à la nitroglycérine.
C. Le fait que sa prise n'entraîne pas de troubles du rythme cardiaque la rend particulièrement sûre.
$D. L'effet de vasodilatation artérielle et veineuse se manifeste à fortes doses.
E. Elle est considérée comme un médicament arythmogène.

À propos de l'hémostase et de sa pharmacologie :
A. L'hémostase secondaire, ou phase de coagulation plasmatique, est l'étape qui aboutit à la formation du réseau de fibrine.
$B. Les antiagrégants plaquettaires (AAP) sont utilisés pour cibler principalement la thrombose artérielle.
$C. La fibrinolyse est le processus final de dissolution de la fibrine par l'action de la plasmine.
D. Le clou plaquettaire (thrombus blanc) est formé au cours de la coagulation plasmatique.
$E. Les fibrinolytiques, tels que l'Alteplase, sont des traitements curatifs utilisés en urgence, par voie IV, lors de l'infarctus du myocarde ou de l'embolie pulmonaire.

Concernant les Anticoagulants Oraux Directs (AOD) :
A. Les AOD sont des médicaments qui nécessitent un suivi régulier par le dosage de l'INR.
$B. Les médicaments de la famille des "-xabans" (Rivaroxaban, Apixaban) sont des inhibiteurs directs du facteur Xa.
C. Le Dabigatran est un inhibiteur direct du facteur Xa.
$D. Les AOD présentent moins d'interactions médicamenteuses que les AntiVitamine K (AVK).
E. Leur modalité de prescription est toujours une dose fixe, sans ajustement en fonction de la fonction rénale.

À propos des AntiVitamine K (AVK) :
$A. Ils inhibent indirectement la synthèse hépatique des facteurs de coagulation II, VII, IX et X.
$B. Les AVK sont contre-indiqués au cours de la grossesse en raison d'un risque foeto-toxique, notamment le "Warfarin Fetal Syndrome".
C. L'activité des AVK est surveillée par la mesure du facteur anti-Xa.
$D. Le Fluindione (Previscan) n'est plus utilisé en initiation de traitement en raison de ses effets indésirables immuno-allergiques.
E. La Warfarine (Coumadine) a une demi-vie courte (environ 8 heures).

Concernant l'utilisation et les effets des héparines :
A. Les HBPM (Héparines de Bas Poids Moléculaire) sont préférées aux HNF (Héparines Non Fractionnées) chez les patients insuffisants rénaux sévères (clairance $<30~ml/min)$.
$B. Les héparines sont le traitement anticoagulant de choix pendant la grossesse, car elles ne traversent pas la barrière placentaire.
$C. Le sulfate de protamine est l'antidote spécifique des héparines en cas de surdosage.
D. Leur administration par voie orale permet une bonne biodisponibilité (autour de 90%).
$E. Les héparines agissent en potentialisant l'action de l'Antithrombine III (AT III) sur les facteurs de coagulation X et II.

À propos des effets indésirables des héparines :
A. La Thrombopénie Induite par l'Héparine (TIH, Type II) est fréquente, transitoire et ne met pas en jeu le pronostic vital.
$B. Les thrombopénies de Type I sont transitoires et surviennent généralement lors de la première semaine de traitement.
C. L'hyperkaliémie n'est pas listée parmi les effets indésirables des héparines.
$D. La thrombopénie de Type II est une réaction immuno-allergique pouvant survenir au cours de la deuxième semaine de traitement.
$E. En cas de TIH, l'utilisation ultérieure d'héparines (HNF ou HBPM) est contre-indiquée à vie.

Concernant les interactions et la surveillance des anticoagulants :
$A. L'INR (International Normalised Ratio) est l'indicateur utilisé pour surveiller l'état de l'hémostase chez les patients sous AVK, avec une cible thérapeutique courante entre 2 et 3.
$B. L'amiodarone est un inhibiteur du CYP3A4 et est également mentionnée comme étant impliquée dans le surdosage en Warfarine.
C. Le Dabigatran est peu utilisé chez les insuffisants rénaux car il est métabolisé par le CYP3A4.
D. L'association des AVK avec des inducteurs enzymatiques (comme certains antiépileptiques) augmente l'effet anticoagulant et le risque hémorragique.
$E. Les médicaments de la famille des Antifongiques Azolés (inhibiteurs enzymatiques) peuvent majorer le risque hémorragique en association avec des AVK.

À propos des Antiagrégants Plaquettaires (AAP) :
A. L'Aspirine, à faible dose (75~mg/j), inhibe de manière irréversible la COX2.
$B. L'effet antiagrégant de l'Aspirine persiste plusieurs jours après l'arrêt du traitement, car il est lié à la durée de vie des plaquettes (environ 7 jours).
$C. Le Clopidogrel est une prodrogue qui requiert le métabolisme par le cytochrome CYP2C19 pour son activation.
D. L'association Clopidogrel + Aspirine (DAPT) doit être maintenue à vie chez les patients à haut risque thrombotique.
$E. Le Ticagrelor est un inhibiteur réversible et non compétitif du récepteur plaquettaire de l'ADP (P2Y12).

Concernant les inhibiteurs directs du facteur Xa :
$A. Le Fondaparinux est un pentasaccharide de synthèse qui ne provoque pas de Thrombopénie Induite par l'Héparine (TIH).
B. Les médicaments de la famille des "-xabans" ne sont pas substrats de la P-glycoprotéine (P-gp).
C. Le Fondaparinux peut être utilisé chez la femme enceinte.
$D. En cas de déficit génétique en Antithrombine III, l'efficacité des héparines est fortement compromise.
$E. Le Rivaroxaban et l'Apixaban sont indiqués pour le relais des héparines dans le traitement des maladies thrombo-emboliques.

À propos de la Pholcodine :
A. La Pholcodine est un antitussif opiacé dont l'efficacité est supérieure à la Codéine.
B. La Pholcodine est un agoniste des récepteurs µ qui agit principalement comme dépresseur respiratoire.
C. L'Autorisation de Mise sur le Marché (AMM) de la Pholcodine a été suspendue en raison de son potentiel d'abus et de pharmacodépendance.
$D. La Pholcodine sensibilise aux réactions allergiques aux curares lors d'une anesthésie générale.
E. La Pholcodine, même après suspension de l'AMM, peut être utilisée dans l'urgence en cas de toux sèche sévère.

À propos des médicaments favorisant l'hémorragie :
$A. Les AINS (Anti-Inflammatoires Non Stéroïdiens) peuvent aggraver un risque hémorragique, surtout en association avec des anticoagulants ou des AAP.
B. Les AVK sont les seuls médicaments anticoagulants n'augmentant pas le risque hémorragique en cas d'association avec des inhibiteurs de la recapture de la sérotonine.
$C. Les fibrinolytiques, en favorisant la lyse du caillot, augmentent le risque d'hémorragie.
D. La double anti-agrégation plaquettaire diminue uniquement le risque thrombotique sans modifier le risque hémorragique.
$E. Les antidépresseurs inhibiteurs de la recapture de la sérotonine (IRS) peuvent favoriser l'hémorragie, étant donné que la sérotonine est une substance pro-agrégante plaquettaire.

Concernant la régulation et les acteurs de la coagulation :
$A. Le Fibrinogène est un substrat soluble transformé en fibrine par l'action du facteur IIa (thrombine).
$B. La Vasopressine peut être utilisée pour diminuer le risque hémorragique chez les sujets atteints d'hémophilie A modérée.
C. Les inhibiteurs physiologiques de la coagulation (protéines C et S) sont indépendants de la vitamine K pour leur synthèse.
$D. Le Dabigatran est un inhibiteur direct du facteur IIa (thrombine).
E. Le temps de Quick (ou INR) permet de mesurer l'efficacité de l'Héparine Non Fractionnée (HNF).

Concernant les inhibiteurs calciques :
A. Le Vérapamil et le Diltiazem appartiennent à la classe des dihydropyridines.
B. La Nifédipine est un chef de file historique de la classe des phénylalkylamines.
$C. L'Amlodipine, la Félodipine et la Nicardipine sont des dihydropyridines.
$D. Les phénylalkylamines (Vérapamil, Diltiazem) ont une action cardiaque prédominante.
$E. Les dihydropyridines sont des anticalciques à action vasculaire prédominante.

À propos du mécanisme d'action des anticalciques :
A. Ils agissent en stimulant les canaux VOC (Voltage Operating Channel).
$B. Ils inhibent les canaux calciques voltage-dépendants de type L.
$C. L'inhibition des canaux calciques a des conséquences ubiquitaires, le calcium étant un ion essentiel au potentiel d'action et à la contraction musculaire.
D. Le Vérapamil et le Diltiazem agissent principalement sur les canaux de type N.
E. L'effet inotrope négatif résulte du blocage des canaux calciques de type T au niveau des cardiomyocytes.

Concernant le Vérapamil et le Diltiazem :
A. Ils sont également désignés par le suffixe << -dipines >>.
$B. Ils entraînent un effet inotrope négatif par inhibition des canaux calciques de type L.
$C. Ils ont une action sur le tissu nodal, entraînant une diminution de la fréquence et de la conduction cardiaque.
D. Leur demi-vie est longue, l'élimination se faisant principalement par voie rénale.
$E. Ils sont classés comme antiarythmiques de classe IV.

À propos des dihydropyridines :
A. Ils sont également appelés phénylalkylamines.
$B. Leur action vasodilatatrice provoque une baisse de la Pression Sanguine Artérielle (PSA), mettant en jeu le baroréflexe.
$C. La tachycardie réflexe induite par leur action est un effet indésirable fréquent.
D. L'Amlodipine est un anticalcique à demi-vie courte (environ 3 à 4 heures).
$E. La Nimodipine est spécifiquement utilisée pour prévenir le spasme cérébral après hémorragie méningée.

Concernant les effets indésirables (EI) des anticalciques :
$A. Les EI de type A sont dose-dépendants et sont liés au mécanisme d'action du médicament.
B. Les céphalées et les oedèmes des membres inférieurs sont des EI typiques des phénylalkylamines.
$C. La constipation est un effet indésirable fréquent (30% des patients) sous Vérapamil ou Diltiazem.
$D. L'apparition d'œdèmes des membres inférieurs est un effet indésirable des dihydropyridines, lié à la vasodilatation systémique.
E. L'hypertrophie gingivale est un effet indésirable de type A des anticalciques à action cardiaque prédominante.

À propos de la pharmacocinétique et des interactions des inhibiteurs calciques :
A. La Félodipine présente une biodisponibilité orale élevée (proche de 100%).
$B. Le Vérapamil et le Diltiazem sont des inhibiteurs du cytochrome CYP3A4.
C. L'association Vérapamil et Amiodarone ne présente pas de risque d'interaction médicamenteuse, car l'Amiodarone n'est pas un substrat du CYP3A4.
$D. La prise chronique de jus de pamplemousse potentialise les effets de la Félodipine en inhibant durablement les cytochromes hépatiques CYP3A4.
E. L'Amlodipine (demi-vie longue) est métabolisée par le CYP2C9, limitant ainsi les interactions.

Concernant l'utilisation clinique et les EI :
A. Le risque de décompensation d'insuffisance cardiaque est plus élevé avec l'Amlodipine (action vasculaire) qu'avec le Vérapamil (action cardiaque).
$B. Le blocage des récepteurs calciques de type T et L par le Vérapamil justifie son utilisation en tant qu'antiarythmique.
C. Les diurétiques sont le traitement de première intention en cas d'œdèmes des membres inférieurs causés par la prise de Dihydropyridines.
$D. Les antagonistes calciques agissent comme des bathmotropes négatifs.
$E. Les dihydropyridines peuvent entraîner des céphalées dues à une vasodilatation des vaisseaux cérébraux.

À propos de la classe des anticalciques et des médicaments apparentés :
A. Les anticalciques sont un traitement de première intention dans l'obésité.
$B. Les dihydropyridines induisent une tachycardie réflexe, contrairement aux phénylalkylamines.
C. Le Dantrolène est un inhibiteur des canaux calciques utilisé pour traiter l'HTA.
$D. Le Dantrolène est utilisé pour la spasticité musculaire en inhibant la libération de calcium au niveau du réticulum endoplasmique.
$E. L'hypotension orthostatique peut être un effet secondaire des anticalciques, particulièrement chez le sujet âgé.

Concernant les propriétés générales des anticalciques :
A. Ils ne sont indiqués que dans le traitement de l'hypertension artérielle et de l'angor.
B. Ils sont tous des inducteurs du CYP3A4, ce qui accélère le métabolisme de leurs substrats.
$C. Ils ont généralement un effet inotrope négatif (diminution de la force de contraction).
$D. La classe des dihydropyridines est la plus souvent responsable des oedèmes périphériques.
$E. Le Diltiazem est un antiarythmique de classe IV.

À propos des effets indésirables :
A. Le risque d'arythmie est absent avec les anticalciques à action cardiaque prédominante.
$B. L'hypertrophie gingivale est un effet indésirable de type B.
C. La Félodipine (dihydropyridine) est métabolisée par le CYP2C9.
$D. Les anticalciques sont susceptibles d'aggraver une insuffisance cardiaque en raison de leur effet inotrope négatif.
E. Le Vérapamil est fréquemment imputé dans la survenue d'œdèmes des membres inférieurs.

Concernant le Dantrolène, inhibiteur du canal ryanodine :
A. Il est contre-indiqué en association avec l'Amiodarone.
B. Il est utilisé pour augmenter la force de contraction des muscles striés.
C. Il agit comme un agoniste des canaux calciques de type L.
$D. Il peut provoquer des hépatites cytolytiques sévères.
$E. Il est indiqué dans les cas de spasticité et de raideur musculaire.

À propos des anticalciques dihydropyridines :
$A. Ils sont métabolisés par le cytochrome CYP3A4.
B. Ils sont un traitement d'urgence pour la crise d'angor.
$C. L'Amlodipine, avec une demi-vie de 24 heures, est considérée comme une forme à action longue.
D. L'association avec des inducteurs du CYP3A4 (comme la Carbamazépine) augmente le risque de surdosage en anticalciques.
$E. Ils peuvent engendrer un excès de mortalité cardiovasculaire s'ils sont prescrits dans la phase aiguë de l'Infarctus du Myocarde (IDM).

Concernant les effets pharmacologiques du Vérapamil :
$A. Il diminue la conduction atrio-ventriculaire, propriété utile dans le traitement des troubles du rythme.
B. Il est inotrope positif, augmentant la force de contraction myocardique.
$C. Il est chronotrope négatif, ralentissant la fréquence cardiaque.
$D. Il peut provoquer une constipation opiniâtre, car le péristaltisme intestinal est régulé par les canaux calciques.
E. Il ne présente qu'une faible action vasculaire.

Concernant les inhibiteurs calciques :
A. Ils bloquent uniquement les canaux calciques de type L.
$B. L'effet vasodilatateur peut être potentialisé par l'association avec des dérivés nitrés (NO-mimétiques).
C. Le Vérapamil et le Diltiazem sont les moins susceptibles d'être responsables de troubles du sommeil.
$D. Les anticalciques sont arythmogènes, comme tous les antiarythmiques.
E. Ils sont contre-indiqués chez les patients en phase aiguë d'IDM, sans distinction de classe.

À propos des dihydropyridines :
$A. Ils sont à l'origine de céphalées (20% des patients) par vasodilatation des vaisseaux cérébraux.
$B. La Félodipine est une dihydropyridine à libération prolongée (LP).
C. La demi-vie d'élimination de la Nifédipine est longue (environ 24 heures).
D. L'Hypertrophie gingivale est un effet indésirable des phénylalkylamines.
$E. Ils sont une classe de médicaments antihypertenseurs.

Concernant les diurétiques :
A. Les diurétiques sont considérés comme des aquarétiques, éliminant davantage d'eau que d'électrolytes.
$B. Les diurétiques de l'anse, tels que le Furosémide, ont un effet natriurétique intense, agissant sur environ 25% du sodium filtré.
C. L'Acétazolamide est un diurétique agissant au niveau de l'anse de Henlé en inhibant la pompe Na+ / K+ / 2 Cl-.
$D. Le Mannitol augmente la pression osmotique dans la lumière du néphron pour réduire la réabsorption d'eau.
E. La Spironolactone est un antagoniste compétitif qui agit au niveau du tube contourné proximal.

À propos des diurétiques thiazidiques :
$A. Ils inhibent le co-transporteur Na+ / Cl- au niveau du segment cortical de dilution.
$B. Ils sont généralement hypokaliémiants et hyponatrémiants.
C. L'un de leurs avantages majeurs est qu'ils peuvent être utilisés sans ajustement de posologie en cas d'insuffisance rénale sévère.
$D. Ils sont prescrits en première intention dans le traitement de l'hypertension artérielle (HTA) car ils ont démontré une baisse de la morbi-mortalité.
$E. Ils peuvent favoriser l'apparition ou l'aggravation d'une crise de goutte par augmentation de l'acide urique.

Concernant le Furosémide (diurétique de l'anse) :
$A. Il est indiqué dans les situations d'urgence, notamment pour la prise en charge de l'œdème aigu du poumon (OAP).
$B. Il appartient à la classe chimique des sulfamides, ce qui peut engendrer des réactions d'hypersensibilité cutanée.
$C. Un de ses effets indésirables potentiels est l'ototoxicité, pouvant se manifester par des vertiges ou des bourdonnements d'oreille à forte dose.
D. Il tend à provoquer une hypercalcémie et une hypermagnésémie.
$E. Il est un médicament hypokaliémiant, ce qui peut favoriser les torsades de pointe.

À propos des diurétiques épargneurs de potassium :
$A. La spironolactone est un Antagoniste des Récepteurs aux Minéralocorticoïdes (ARM) qui bloque l'action de l'aldostérone.
$B. Leur action principale entraîne une hyperkaliémie et une hyponatrémie.
C. La Spironolactone est un médicament de choix chez l'homme, car elle ne présente aucun effet indésirable endocrinien.
$D. L'Éplérénone est préférée à la Spironolactone en cas de risque d'effets indésirables sexuels car sa structure chimique a été modifiée.
$E. Leur utilisation est indiquée dans l'insuffisance cardiaque chronique et dans l'hyperaldostéronisme.

Concernant les interactions médicamenteuses des diurétiques :
$A. L'association d'un diurétique, d'un IEC (ou ARA2) et d'un AINS est appelée la « Triple Peine ».
$B. La « Triple Peine » est une association à haut risque d'insuffisance rénale aiguë (IRA) fonctionnelle.
$C. Les AINS aggravent l'IRA fonctionnelle en diminuant la vasodilatation de l'artériole afférente.
D. Les diurétiques, en provoquant une hyponatrémie, favorisent l'élimination du lithium, ce qui réduit le risque de surdosage.
$E. Les inhibiteurs du SGLT2 (gliflozines) ont un effet diurétique qui les expose également au risque d'IRA fonctionnelle en cas d'association à des médicaments du SRAA et des AINS.

À propos des médicaments qui induisent ou aggravent la dérégulation potassique :
$A. L'association de diurétiques distaux avec des AINS (Anti-Inflammatoires Non Stéroïdiens) augmente le risque d'hyperkaliémie.
B. L'association de diurétiques de l'anse avec des aminosides diminue le risque d'ototoxicité.
$C. Les médicaments hypokaliémiants comprennent les corticoïdes, les agonistes $\beta 2$ adrénergiques, les laxatifs et l'insuline.
D. Le Furosémide est un diurétique qui, en plus de l'hypokaliémie, provoque une hypochlorémie et une hypercalcémie.
$E. L'Hypokaliémie induite par les diurétiques favorise les troubles du rythme cardiaque (torsades de pointe).

Concernant les autres classes de diurétiques :
$A. Le Mannitol est un diurétique osmotique utilisé pour diminuer la pression intracrânienne avant une intervention neurochirurgicale.
$B. L'Acétazolamide, qui inhibe l'anhydrase carbonique, est utilisé pour traiter le mal des montagnes.
C. L'Acétazolamide est responsable d'une alcalose métabolique car il empêche l'élimination d'ions H+.
D. Les diurétiques thiazidiques sont contre-indiqués en cas d'œdèmes dus aux inhibiteurs calciques de type "-dipine".
$E. La Dapagliflozine, un inhibiteur du cotransporteur Na+\glucose, est un diurétique natriurétique utilisé dans l'insuffisance cardiaque.
