A propos du mécanisme d'action et de la pharmacodynamie de l'acide alendronique, la (les) quelle(s) des propositions est (sont) vraie(s) :
A. L'acide alendronique augmente l'absorption intestinale de calcium
B. L'acide alendronique agit sur des récepteurs nucléaires comme la vitamine D
$C. L'acide alendronique possède une forte affinité pour les cristaux d'hydroxyapatite
$D. L'acide alendronique est un analogue structural du pyrophosphate
E. L'acide alendronique favorise la résorption osseuse induite par la PTH.

L’infirmier va lui donner l'acide alendroniquE. Il demande s'il y a des instructions particulières que la patiente devait suivre lorsqu'elle prend l'acide alendroniquE. Parmi les propositions suivantes, la(les)quelle(s) est (sont) vraie(s) ?
A. Pour favoriser l'absorption, l'acide alendronique doit être pris 30 minutes après des premiers aliments.
$B. Pour favoriser l'absorption, l'acide alendronique doit être pris avec un grand verre d'eau du robinet (> 200ml).
C. Pour réduire le risque d'effets indésirables locaux, la patiente doit croquer le comprimé pour favoriser sa dissolution.
$D. La patiente ne doit pas s'allonger dans les 30 minutes suivant la prise de l'acide alendronique.
E. La patiente peut prendre l'acide alendronique en même temps que les autres médicaments.
	
La patiente vous interroge sur les effets indésirables de l'acide alendroniquE. Parmi les propositions suivantes, la(les) quelle(s) est (sont) vraie(s) ?
$A. Un état buccal inflammatoire favorise la survenue d'ostéonécroses de la mâchoire avec l'acide alendronique.
$B. L'acide alendronique expose à des ulcères digestifs comme 2 autres médicaments de son ordonnance.
$C. L'acide alendronique favorise la survenue de fractures fémorales atypiques
D. L'acide alendronique entraine des hypertensions artérielles
E. L'acide alendronique favorise la survenue d'hypercalcémie

Vous suspectez une cause médicamenteuse à l'ostéoporose de la patientE. Parmi les médicaments suivant de son ordonnance, lequel est le plus susceptible d'avoir favorisé l'ostéoporose?
A. Paracétamol
$B. Prednisolone
C. Ramipril
D. Hydrochlorothiazide
E. Hydroxyzine

Vous pensez que sa chute a été favorisé par une hypotension orthostatiquE. Parmi les médicaments suivant de son ordonnance, lequel ou lesquels est(sont) susceptible(s) de favoriser une hypotension orthostatique?
A. Prednisolone
$B. Ramipril
$C. Hydrochlorothiazide
D. Hydroxyzine
E. Rivastigmine

Concernant ce médicament (ésoméprazole), la (les) quelle(s) des propositions suivantes est (sont) vraie(s).
$A. L'ésoméprazole est l'isomère lévogyre de l'oméprazole.
$B. L'ésoméprazole expose à un risque d'ostéoporose
$C. L'association hydroxyzine et ésoméprazole réduit la sécrétion acide gastrique.
D. Son ordonnance initiale contient 5 médicaments hyponatrémiants
$E. Il existe une interaction pharmacodynamique entre l'hydroxyzine et la rivastigmine.

Concernant les facteurs de variation des effets des médicaments, quelle est la proposition exacte ?
A. Le phénomène d'induction enzymatique engendré par un médicament se met en place dès l'initiation du traitement
B. Les sujets métaboliseurs lents pour le CYP2D6 présentent un risque de dépression respiratoire après l'administration d'une posologie usuelle de codéine
C. Les métaboliseurs ultrarapides pour le CYP2D6 présentent une mutation ponctuelle aboutissant à la production d'une enzyme plus active que la protéine sauvage
D. Les mutations des cibles pharmacologiques expliquent fréquemment l'absence d'efficacité de différents médicaments
$E. Le phénomène d'inhibition enzymatique engendré par un médicament disparait après l'élimination complète de celui-ci

Concernant l'aspirine, quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) ?
$A. A faible dose elle inhibe préférentiellement la COX1
$B. Elle diminue la synthèse du TXA2 plaquettaire
$C. Son effet anti-agrégant se manifeste à faible dose
$D. Elle augmente le temps de saignement
E. Elle est déconseillée en association au paracétamol

Concernant les AINS, quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) ?
A. Pris pendant la grossesse, ils augmentent le risque d'anomalie de fermeture du tube neural
$B. Ils sont utilisables pendant l'allaitement
$C. Ils peuvent déterminer une insuffisance rénale par diminution du débit de filtration glomérulaire
$D. Ils élèvent la pression sanguine artérielle
$E. Le kétoprofène est photosensibilisant

Concernant les glucocorticoides, quelle(s) proposition(s) est(sont) vraie(s):
$A. ils possèdent une activité anti inflammatoire indissociable de l'effet antiallergique
$B. ils exercent une action transcriptionnelle directe et permettent la synthèse de lipocortine
C. ils peuvent entrainer un hypoaldostéronisme
$D. ils inhibent la synthèse de phospholipase A2
$E. Ils sont indiqués dans le traitement de l'asthme

Parmi les propositions suivantes concernant les médicaments anti-TNF-a, laquelle ou (lesquelles) est (ou sont) exacte(s):
A. Ils sont indiqués dans la prévention du rejet de greffe rénale
$B. Ils majorent le risque de survenue de cancer en particulier cutané
$C. L'étanercept est un récepteur soluble du TNF-alpha
D. Le rituximab est un anticorps monoclonal anti-TNF-Alpha
$E. Ils majorent le risque de survenue d'infections opportunistes sévères

Parmi les propositions suivantes concernant les inhibiteurs de calcineurine, laquelle ou (lesquelles) est (ou sont) exacte(s):
$A. Ils inhibent la production d'IL-2 par les lymphocytes T
B. Il s'agit notamment de l'évérolimus
$C. Ce sont des médicaments à marge thérapeutique étroite
$D. Ils sont néphrotoxiques
E. Ils sont myélotoxiques

Concernant le passage systémique des médicaments topiques, ce passage est facilité par :
$A. L'âge avancé
B. Le Poids moléculaire élevé
$C. La vasodilatation
D. Les parties épaisses de la peau
$E. Une Peau lésée

A propos des mécanismes d'action des médicaments de la goutte, la (les) quelle(s) des propositions est (sont) vraie(s):
A. Les AINS type ibuprofène catalysent l'oxydation enzymatique de l'acide urique en allantoïne.
B. L'allopurinol favorise l'action de la xanthine oxydase
$C. La colchicine est un poison du fuseau.
$D. Le canakinumab est un anticorps inhibiteur de l'interleukine 1
E. Le febuxostat inhibe de la recapture des acides organiques au niveau du tubule rénal.

Le ou les médicament(s) suivant(s) cause(nt) ou aggrave(nt) une hyperuricémie :
A. Le probénécide
$B. Les cytotoxiques
$C. L'aspirine
$D. Les diurétiques de l'anse
$E. Le tacrolimus

Concernant le système opioïde, quelle(s) proposition(s) est(sont) vraie(s):
A. Les interneurones opioïdes n'agissent qu'au niveau de la corne postérieure de la moelle épinière afin de contrôler la douleur
$B. La stimulation des récepteurs opioïdes entraine une diminution de l'AMPc et exerce un rôle inhibiteur sur l'excitabilité neuronale
$C. La morphine exerce son effet antalgique en augmentant le seuil de la douleur et la tolérance à la douleur
$D. La morphine entraine une sensation de paix et d'euphorie
$E. Les récepteurs opioïdes sont des récepteurs à 7 domaines transmembranaires

Parmi les effets pharmacodynamiques de la morphine, quelle(s) proposition(s) est(sont) vraie(s):
$A. Effet dépresseur respiratoire
B. Effet éveillant
C. Mydriase
D. Diarrhées
$E. Hypotension artérielle

A propos des mécanismes d'action des médicaments anti-émétiques, la(les) quelle(s) des propositions est (sont) vraie(s):
A. Les neuroleptiques type métoclopramide sont des antagonistes des récepteurs μ.
B. Les neuroleptiques type métoclopramide sont des antagonistes 5-HT3.
C. Les sétrons type ondansétron sont des antagonistes récepteurs μ.
$D. Les sétrons type ondansétron sont des antagonistes 5-HT3.
$E. L'aprépitant est un antagoniste des récepteurs NK1

Le ou les médicament(s) suivant(s) est(sont) émétisant(s):
$A. La morphine
$B. Le tramadol
C. L'allopurinol
$D. Les anesthésiques généraux
$E. Les cytotoxiques

A propos des ulcères digestifs avec les AINS, quelle(s) proposition(s) est(sont) vraie(s):
A. Ce sont surtout des ulcères œsophagiens
B. Ils s'expliquent par l'augmentation de la synthèse des prostaglandines
$C. L'utilisation chronique des AINS est un facteur favorisant
D. Le risque d'ulcère digestif n'existe pas avec la sous-famille des AINS des coxibs
$E. Les inhibiteurs de la pompe à protons sont indiqués dans le traitement des ulcères digestifs déterminés par les AINS.

Que pouvez-vous conclure sur la bétahistine qui possède un SMR modéré et un ASMR V pour votre future pratique cliniquE. Quelle(s) proposition(s) est(sont) vraie(s):
$A. La bétahistine possède une autorisation de mise sur le marché (AMM).
B. La bétahistine apporte un progrès thérapeutique majeur.
C. L'ASMR fournit des éléments d'éclairage scientifique pour la fixation du prix des médicaments.
$D. Le SMR de la bétahistine indique que le médicament ne doit pas être remboursé.
E. Le SMR et L'ASMR de la bétahistine indiquent que ce médicament sera un médicament majeur pour ma pratique clinique et mes patients.

Parmi les propositions suivantes concernant le potentiel addictif d'une substance, quelle est la proposition exacte ?
A. Le potentiel addictif est d'autant plus important que la substance présente un long délai d'action et une demi-vie longue
B. Le potentiel addictif de la cocaïne est le plus important en cas d'utilisation par voie intraveineuse
C. Le potentiel addictif d'une substance donnée (par exemple la morphine) ne peut s'exercer que lorsque le motif d'utilisation est récréatif (par exemple hors douleur pour la morphine)
$D. Le potentiel addictif des médicaments opioïdes (morphine, tramadol, codéine, oxycodone, fentanyl) dépend de leur effet agoniste sur les récepteurs opioïdes mu
E. Le potentiel addictif théorique d'un agoniste partiel pour un récepteur donné (par exemple récepteur opioïde mu) est toujours supérieur à celui d'un agoniste plein pour ce même récepteur

Parmi les propositions suivantes concernant le paracétamol, lesquelles sont exactes ?
A. A fortes doses > à 3g il est antiinflammatoire
B. Utilisé seul c’est un médicament à prescription médicale obligatoire
C. Son mécanisme d’action implique l’inhibition de l’activité de la COX2
$D. Il est hépatotoxique
$E. Les formes effervescentes apportent de grandes quantités de NaCl

Parmi les propositions suivantes concernant l’aspirine, lesquelles sont exactes ?
A. Aux doses usuelles c’est un inhibiteur préférentiel de la COX2
$B. Elle diminue la synthèse du TXA2 plaquettaire
$C. Son effet antiagrégant se manifeste dès une dose de 70-100 mg
D. Elle diminue le temps de saignement
$E. Elle est antalgique et antipyrétique dès la dose de 1g

Concernant les immunosuppresseurs, quels sont les mécanismes d’action corrects ?
A. La ciclosporine inhibe la phosphorylation de NFAT
B. Le cyclophosphamide est un antimétabolite qui diminue la synthèse de l’ADN
$C. Le mycophénolate mofétil inhibe l’activité de l’inosine monophosphate deshydrogénase
$D. Le tacrolimus appartient à la famille des anti-calcineurines
$E. L’évérolimus est un inhibiteur de mTOR

Concernant le système opioïde, quelle(s) proposition(s) sont vraies :
A. La morphine n’agit que sur la composante discriminative de la douleur
$B. La stimulation des récepteurs opioïdes entraine une diminution de l’AMPc et exerce un rôle inhibiteur sur l’excitabilité neuronale
$C. Les opioïdes partage une séquence amino terminale commune appelé motif opioïde
$D. Les neurones opioïdes au niveau du tronc cérébral et de la moelle épinière activent la voie descendante de la douleur
E. Les récepteurs opioïdes sont des récepteurs canaux

Concernant le système opioïde, quelle(s) proposition(s) sont vraies :
$A. Les récepteurs µ sont impliqués dans l’effet dépresseur respiratoire
$B. Les récepteurs K sont impliqués dans l’effet sédatif
C. Les récepteurs delta ne sont pas impliqués dans l’effet analgésique
$D. La morphine augmente le seuil douloureux et augmente la tolérance à la douleur
E. La morphine peut entrainer une anxiété

Concernant les médicaments morphiniques, quelle(s) proposition(s) sont vraies :
A. La morphine est responsable d’un myosis sensible à la tolérance
$B. La morphine est responsable de nausées et vomissements sensibles à la tolérance
C. La morphine peut entrainer une toux chronique
$D. La morphine à libération immédiate a un Tmax de 30 à 60 minutes
$E. La codéine est métabolisée en morphine par le cytochrome P450 2D6

Concernant les glucocorticoïdes, quelle(s) proposition(s) sont vraies :
$A. Ils possèdent une activité anti inflammatoire et antiallergique
$B. Ils exercent une action transcriptionnelle directe et permettent la synthèse de lipocortine
$C. Ils sont immunosuppresseurs
D. Ils activent la synthèse de phospholipase A2
$E. Ils sont indiqués dans la prévention du rejet de greffe

Parmi ces effets indésirables, lesquels sont imputables aux glucocorticoïdes :
$A. Ostéoporose
B. Crises convulsives
$C. Hypokaliémie
$D. Retard de cicatrisation
E. Hypotension artérielle

Parmi les facteurs qui participent au développement d’un comportement addictif pour une substance illicite ou médicamenteuse, quelle(s) proposition(s) est(sont) exacte(s) :
$A. La concentration plus élevée de la substance dans le produit consommé
$B. La durée plus courte de l’effet positif recherché
C. Le délai plus long d’atteinte de l’effet positif maximal
$D. La voie d’administration inhalée
$E. L’action de la substance au niveau du système nerveux central.

Concernant l’impact en santé publique des troubles de l’usage de substances en France, quelles sont les propositions exactes ?
A. La cocaïne est la substance qui entraine le plus de dommage en France
$B. L’alcool reste la substance psychoactive entrainant le plus de décès en France
C. Le niveau d’usage de l’héroïne est le plus élevé après l’alcool et le tabac
$D. Le tabac représente avec l’alcool les deux substances dont le niveau d’utilisation est le plus élevé en France parmi toutes les substances psychoactives
E. Le niveau d’utilisation de la cocaïne est équivalent à celui du cannabis récréatif.

A propos des biphosphonates, la(les)quelle(s) des propositions est (sont) vraie(s):
A. Ils diminuent l’apoptose des ostéoclastes
$B. Ils ont une forte affinité pour les cristaux d’hydroxyapatite
C. Ils diminuent modérément la densité osseuse.
D. Ils potentialisent l’ostéoporose sous corticothérapie.
$E. Ils déterminent des ostéonécroses de la mâchoire.

A propos des médicaments de la goutte, la(les)quelle(s) des propositions est (sont) vraie(s):
A. L’aspirine est un des médicaments de la crise de goutte.
B. L’allopurinol est un médicament de la crise de goutte.
$C. L’allopurinol a un effet inhibiteur de la xanthine oxydase
D. Le febuxostat possède un meilleur profil de risque que l’allopurinol
E. Le tacrolimus est utilisé comme hypouricémiant chez les patients souffrant d’une hémopathie maligne avec masse tumorale élevée et ayant un risque de lyse tumorale rapide lors de l’initiation de la chimiothérapie.

Parmi les médicaments suivants, lequel (lesquels) est (sont) fréquemment à l’origine de nausées et de vomissements ? :
$A. Les anesthésiques généraux
B. Le vérapamil
C. Les antagonistes dopaminergiques
$D. Le tramadol
$E. Les inhibiteurs de la recapture de la sérotonine

La(les)quelle(s) des propositions est (sont) vraie(s). Une réaction de photo-allergie :
$A. Est indépendante de la dose du médicament
B. Reste limitée aux zones exposées au soleil
C. Peut survenir dès le premier contact
D. Est d’apparition rapide
$E. Peut entraîner des lésions eczématiformes

Parmi les médicaments suivant, lesquels peuvent déterminer un syndrome de Lyell :
$A. Certains antiépileptiques, comme la lamotrigine
B. Morphine
C. Aspirine
$D. Allopurinol
$E. Les AINS

Concernant les facteurs de variation des effets des médicaments, quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) ?
$A. Le CYP2D6 présente un grand polymorphisme génétique
B. Les sujets métaboliseurs lents pour le CYP2D6 présentent un risque de dépression respiratoire après l’administration d’une posologie usuelle de codéine
C. Les métaboliseurs ultrarapides pour le CYP2D6 présentent une mutation ponctuelle aboutissant à la production d’une enzyme plus active que la protéine sauvage
D. La mutation génétique des cibles est fréquemment rencontrée pour expliquer la variabilité de l’efficacité des médicaments
$E. Une mutation sur le gène codant pour le CYP2C19 peut expliquer une absence d’efficacité du clopidogrel.

A propos de la colchicine, la(les)quelle(s) des propositions est (sont) vraie(s):
$A. Elle inhibe la polymérisation de la tubuline
B. Elle a un effet inhibiteur de la xanthine oxydase
$C. Elle bloque l’activation de cellules inflammatoire comme les macrophages.
D. C’est un médicament du traitement de fond de la goutte.
$E. C’est un médicament à marge thérapeutique étroite

Parmi les médicaments de l’ordonnance, le(les)quel(s) peut(vent) induire un surdosage de la colchicine ?
$A. Ibuprofène
B. Omeprazole
$C. Hydrochlorothiazide
$D. Vérapamil
$E. Ciclosporine

A propos du surdosage en colchicine, la(les)quelle(s) des propositions est (sont) vraie(s):
A. Les premiers signes cliniques sont une alopécie.
$B. La diarrhée est un signe précoce de surdosage en colchicine
$C. Une pancytopénie peut être la conséquence d’un surdosage
D. Des fractures atypiques surviennent dans la semaine suivant le surdosage.
E. L’évolution clinique n’est jamais fatale

Le patient pense prendre de l’oméprazole pour la prévention des récidives d’ulcères gastriques. Concernant les médicaments de l’ordonnance, le(les)quel(s) peut(vent) induire ou aggraver un ulcère digestif ?
$A. Ibuprofène
$B. Alendronate
C. Hydrochlorothiazide
D. Hydroxyzine
$E. Rivastigmine

Vous continuez à analyser l’ordonnancE. La(les)quelle(s) des propositions est (sont) vraie(s).
$A. Il existe une interaction pharmacodynamique entre l’hydroxyzine et la rivastigmine.
$B. L’association ibuprofène et hydrochlorothiazide augmente le risque d’insuffisance rénale fonctionnelle.
C. L’association paracétamol et ibuprofène est contre-indiquée
$D. La ciclosporine et l’hydrochlorothiazide augmentent le risque de crise de goutte
$E. L’association oméprazole + alendronate est illogique au niveau pharmacodynamique car l’oméprazole favorise le risque d’ostéoporose.

Parmi les effets indésirable suivants, le(les)quel(s) peut(vent) être imputable(s) à l’hydroxyzine ?
$A. Allongement du QTc
$B. Xérostomie
$C. Sédation
D. Poussée hypertensive
$E. Vision floue

Parmi les effets indésirables suivants, lequel (lesquels) est (sont) des effets indésirables des anti histaminiques H1?
$A. Torsades de pointe par allongement de l’espace QT.
B. Hypersalivation.
C. Diarrhée.
$D. Sédation.
$E. Prise de poids.

Parmi les médicaments suivants, lequel (lesquels) peuvent induire (ou aggraver) un ulcère gastro-duodénal ?
$A. Biphosphonates.
B. Paracétamol.
$C. Le piroxicam.
D. Les IEC.
$E. L’aspirine.

Parmi les propositions suivantes concernant le paracétamol, lesquelles sont exactes ?
$A. Son métabolite hépatotoxique est le NAPQI.
B. Il est anti-inflammatoire à fortes doses.
C. Sa ½ vie est de 18 heures.
D. Son mécanisme d’action implique l’inhibition de la COX3.
$E. À posologie équivalentes les formes orales sont aussi efficaces que les formes injectables.

Concernant les biphosphonates quelles sont les affirmations exactes ?
A. Ils augmentent la densité de l’os ostéoporotique.
$B. Ils sont imputés dans la survenue de fractures atypiques.
$C. Certains sont indiqués dans le traitement de l’hypercalcémie des tumeurs osseuses.
D. Leur demi-vie osseuse est courte.
$E. Les formes injectables sont à haut risque d’ostéonécrose de la mâchoire.

Concernant les anticalcineurines quelles sont les propositions exactes ?
$A. La ciclosporine A empêche la déphosphorylation de NFAT-P.
B. La néphrotoxicité du tacrolimus peut être prédite par le génotypage du gène codant pour CYP2D6.
$C. Ciclosporine A et tacrolimus diminuent la synthèse de l’IL2.
$D. Ciclosporine A et tacrolimus sont néphrotoxiques.
E. On associe ciclosporine et tacrolimus dans la prévention du rejet de greffe.

Concernant le système opioïde, quelle(s) proposition(s) sont vraies :
A. La morphine agit principalement sur la composante discriminative de la douleur.
$B. La morphine élève le seuil nociceptif.
C. La constipation et les nausées provoquées par la morphine sont soumises à tolérance.
D. Le récepteur opioïde Mu est un récepteur canal anionique.
$E. L’hyperalgésie aux opioïdes est dose- et temps-dépendante.

Concernant les glucocorticoïdes, quelle(s) proposition(s) sont vraies :
$A. ils possèdent une activité anti inflammatoire et antiallergique.
B. Ils sont immunosuppresseurs par inhibition de la calcineurine.
C. ils sont anti -inflammatoires par inhibition de l’activité de la COX2.
$D. Ils sont utilisés dans la prévention du rejet de greffe.
$E. Ils sont indiqués chez le prématuré en détresse respiratoire.

Concernant les facteurs de variation des effets pharmacologiques, parmi les propositions suivantes quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) ?
$A. La barrière hématoencéphalique devient perméable chez le sujet âgé.
B. La non-observance médicamenteuse est souvent surestimée.
$C. La plus grande part du polymorphisme génétique est liée à l’existence de SNP (single Nucleotide Polymorphism).
$D. Les métaboliseurs ultra-rapides pour le CYP2D6 ont un nombre anormalement élevé de copies du gène codant pour ce cytochrome.
E. Le calcul de la posologie d’un médicament éliminé par voie rénale doit toujours être réalisé avec la formule du CKD-EPI car c’est celle qui estime le mieux la fonction rénale.

Concernant les antitussifs centraux, quelle(s) est(sont) la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. Les médicaments contenant de la codéine sont contre-indiqués chez les enfants de moins de 12 ans.
B. Les médicaments opioïdes sous forme de sirop sont disponibles sans ordonnance.
$C. L’association d’un sirop à base de codéine avec un antihistaminique H1 majore le risque de somnolence.
$D. Les sirops à base de codéine peuvent être prescrits à la femme enceinte en début de grossesse.
$E. Les propriétés atropiniques des anti-H1 au niveau broncho-pulmonaire constituent un effet recherché dans le traitement de la toux.

Parmi les associations suivantes, laquelle ou lesquelles sont à risque ou illogiques :
$A. Warfarine-kétoconazole
$B. Colchicine-vérapamil
C. Tacrolimus-sirolimus
D. Dompéridone-paracétamol
E. Aspirine-clopidogrel

Parmi les effets indésirables suivants, lequel (lesquels) est (sont) des effets indésirables des anti histaminiques H1 ?
$A. Troubles du rythme cardiaque
$B. Sécheresse buccale
C. Ulcère duodénal
$D. Hypotension artérielle
E. Pneumopathies

Parmi les médicaments suivants, lequel (lesquels) peuvent induire (ou aggraver) un ulcère digestif ?
$A. Biphosphonates
B. Sels de Calcium
$C. Les coxibs
D. Les atropiniques
E. Toutes les réponses sont vraies.

Parmi les propositions suivantes concernant le paracétamol, lesquelles sont exactes ?
A. C’est un promédicament métabolisé en acétaminophène.
B. Il est antiagrégant plaquettaire.
$C. Utilisé en association à la codéine, c’est un médicament à prescription médicale obligatoire.
$D. Son mécanisme d’action implique l’inhibition d’un canal calcique neuronal, le TRPA1.
E. A posologie équivalentes les formes injectables sont plus efficaces que les formes orales.

Concernant les biphosphonates quelles sont les affirmations exactes ?
A. Ils augmentent la densité osseuse de patientes ostéoporotiques.
$B. Ils peuvent déterminer un ulcère œsophagien.
$C. Certains sont indiqués dans le traitement de la maladie de Paget.
D. Leur demi-vie osseuse est identique à la demi-vie plasmatique.
$E. Les formes injectables sont à haut risque d’ostéonécrose de la mâchoire.

Concernant les anticalcineurines quelles sont les propositions exactes ?
A. Ils inhibent l’activité de la protéine mTOR en formant un complexe avec FKBP12.
$B. La néphrotoxicité du tacrolimus peut être prédite par le génotypage du gène codant pour CYP3A5.
$C. Ils diminuent la synthèse de l’IL2.
$D. Le tacrolimus est imputé dans la survenue de troubles visuels et psychiatriques.
E. On associe ciclosporine et tacrolimus dans la prévention du rejet de greffe.

Concernant le système opioïde, quelle(s) proposition(s) sont vraies :
$A. La morphine agit sur les deux composantes de la douleur (discriminative et émotionnelle).
$B. La morphine augmente le seuil douloureux et augmente la tolérance à la douleur.
C. La constipation provoquée par la morphine est transitoire car soumise à tolérance.
D. Il existe 3 types de récepteurs opioïdes α et ß et γ.
E. La tolérance est responsable de l’hyperalgésie aux opioïdes.

Concernant les glucocorticoïdes, quelle(s) proposition(s) sont vraies :
$A. ils possèdent une activité anti inflammatoire et antiallergique.
$B. ils sont immunosuppresseurs.
$C. ils diminuent la synthèse de phospholipase A2.
$D. Ils sont indiqués dans la prévention du rejet de greffe.
E. Ils sont contre-indiqués chez le prématuré en détresse respiratoire.

Concernant les facteurs de variation des effets pharmacologiques, parmi les propositions suivantes quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) ?
A. La barrière hématoencéphalique est mature dès la naissance.
$B. La non-observance médicamenteuse est souvent sous-estimée.
$C. La majorité des modifications génétiques dans le polymorphisme génétique est expliquée par des SNP (single Nucleotide Polymorphism).
$D. Le CYP2D6 présente un fort polymorphisme génétique.
E. Le calcul de la posologie d’un médicament éliminé par voie rénale doit toujours être réalisé avec la formule du CKD-EPI car c’est celle qui estime le mieux la fonction rénale.

Concernant les antitussifs centraux, quelle(s) est(sont) la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. Les médicaments contenant de la codéine sont contre-indiqués chez les enfants de moins de 12 ans.
B. Les médicaments opioïdes sous forme de sirop sont disponibles sans ordonnance.
$C. L’association d’un sirop à base de codéine avec un anti-histaminique H1 majore le risque de somnolence.
$D. Les sirops à base de codéine peuvent être prescrits à la femme enceinte en début de grossesse.
$E. Les propriétés atropiniques des anti-H1 au niveau broncho-pulmonaire constituent un effet recherché dans le traitement de la toux.

À propos de l’association warfarine+kétoconazole quelle(s) est(sont) la(les) réponse(s) exacte(s) :
$A. Elle peut entraîner un surdosage de l’anticoagulant.
$B. Elle peut entraîner des effets hémorragiques.
$C. C’est une contre-indication.
D. Elle peut entraîner un sous-dosage de l’anticoagulant.
E. Elle peut entraîner un surdosage en kétokonazole.

Avant la prescription la prise de quels produits ou médicaments pouvant augmenter la pression artérielle doit être systématiquement recherchée ?
$A. Glucocorticoïdes
B. Paracétamol
$C. Antésite
$D. Décongestionnants nasaux
E. Aspirine

Parmi les affirmations suivantes concernant le bidulopril, quelle est ou quelles sont les propositions exactes ?
A. C’est un inhibiteur non compétitif de l’enzyme de conversion de l’angiotensine I
$B. il augmente le taux de rénine plasmatique
C. son association à l’hydrochlorothiazide est illogique
$D. il peut déterminer un angioedème bradykinique
E. il est hypokaliémiant

Il développe de lombalgies chroniques pour lesquelles il prend du traitement antihypertenseur (bidulopril et hydrochlorothiazide) et en automédication de l’ibuprofène, du paracétamol et de l’aspirinE. Parmi les associations suivantes, quelle est ou quelles sont illogique(s) et/ou dangereuse(s)?
A. Bidulopril et hydrochlorothiazide
$B. Bidulopril et ibuprofène
C. Bidulopril et paracétamol
$D. Aspirine et ibuprofène
E. Hydrochlorothiazide et aspirine

Les lombalgies s’aggravant, son médecin lui prescrit une spécialité antalgique contenant une association de tramadol et de paracétamol. Parmi les affirmations suivantes concernant cette spécialité antalgique, quelle est ou quelles sont les propositions exactes ?
A. Le tramadol est un AINS
$B. Le tramadol est émétisant
C. Le tramadol est imputé dans la survenue de diarrhées
$D. Cette spécialité antalgique expose le patient à un risque de surdosage en paracétamol
E. Cette spécialité peut conduire à l’échec du traitement antihypertenseur

Le patient ne supporte pas l’antalgique prescrit par son médecin en raison de vomissements répétés et augmente sans avis médical les doses de paracétamol sous forme de comprimés effervescents dosés à 1 g jusqu’à 6 comprimés par jour (1 comprimé toutes les 4 heures). Parmi les affirmations suivantes, quelle est ou quelles sont les propositions exactes ?
$A. L’espacement entre les prises est logique car la demi-vie du paracétamol est d’environ 4 heures
$B. La forme effervescente risque d’aggraver l’hypertension artérielle en raison de l’apport sodé important
$C. La dose journalière que le patient ne devrait pas dépasser est de 3 g par/jour
$D. A cette dose forte, le paracétamol est à risque hépatotoxique chez ce patient fumeur et buveur habituel
E. A cette dose forte, le paracétamol est anti-inflammatoire.

Le bilan biologique demandé par le médecin traitant met en évidence une lésion hépatique avec une augmentation de plus de 5 fois des valeurs normales des enzymes hépatiques. La prise de paracétamol est arrêtée et, après avis d’un spécialiste de la douleur, un traitement par sulfate de morphine (gélules à libération prolongée) est mis en placE. Le reste du traitement reste inchangé. Parmi les propositions suivantes concernant les propriétés pharmacodynamiques du sulfate de morphine, quelles sont celles qu’on pourra observer chez ce patient dans les heures suivant le début du traitement ?
A. Une constipation
$B. Un myosis bilatéral
$C. Une somnolence
$D. Des nausées
$E. Un prurit

Parmi les propositions suivantes concernant les propriétés pharmacodynamiques du sulfate de morphine, quelles sont celles qu’on pourra observer chez ce patient après un mois de traitement ?
$A. Une constipation
$B. un myosis bilatéral
C. une somnolence
D. des nausées
$E. un prurit

La douleur est contrôlée sous sulfate de morphine mais le patient développe une constipation opiniâtre (1 selle tous les 15 jours). Parmi les propositions suivantes quelles sont celles qui rendent compte de la constipation ?
A. Une contraction de la musculature longitudinale de l’intestin
$B. Une augmentation de la motricité segmentaire colique
$C. Une diminution des sécrétions hydriques entérocytaires
$D. Une hypertonie du sphincter interne du canal anal
E. Un spasme du sphincter d’Oddi

Pour soulager sa constipation, le patient prend sans prescription médicale un médicament à base de bisacodyl (Dulcolax°). Parmi les propositions suivantes concernant le bisacodyl quelle est celle qui est exacte ?
A. C’est un laxatif osmotique
B. C’est un laxatif de lest
$C. C’est un laxatif stimulant
D. C’est un laxatif agoniste des récepteurs 5HT4
E. C’est un laxatif mécanique

Parmi les propositions suivantes concernant le bisacodyl pris au long cours, quelle est celle ou quelles sont celles qui sont exactes ?
$A. Ses effets laxatifs sont soumis à tolérance pharmacologique
$B. Il peut déterminer une pharmacodépendance
$C. Il peut être responsable d’anomalies électrolytiques (hypokaliémie)
$D. Il peut déterminer une nigrose colique
E. C’est un médicament adapté à la prise en charge de la constipation des opioïdes

Son cardiologue constate un déséquilibre tensionnel chez une patiente à risque cardiovasculaire (âge avancé, obésité et HTA, durée intervalle QT limite) et souhaite modifier le traitement en cours en ajoutant de l’hydrochlorothiazidE. Avant toute nouvelle prescription, la prise de quels produits ou médicaments pouvant augmenter la pression artérielle doit être systématiquement recherchée ?
$A. AINS
B. Aspirine
$C. Paracétamol (comprimés effervescent)
$D. Réglisse
E. Une benzodiazépine

Parmi les affirmations suivantes concernant l’amlodipine, quelle est ou quelles sont les propositions exactes ?
A. C’est un inhibiteur des canaux calciques de type T
B. Elle est contre-indiquée chez l’insuffisante cardiaque
$C. Son association à l’hydrochlorothiazide est logique
$D. Elle peut déterminer des œdèmes des membres inférieurs
$E. Elle peut déterminer une hypertrophie gingivale

Elle fait une poussée d’arthrose très douloureuse et handicapante car elle ne peut plus sortir de chez ellE. Son médecin traitant lui propose plusieurs médicaments en association avec ceux qu’elle prend déjà (amlodipine, hydrochlorothiazide, paracétamol et une benzodiazépine). Parmi les associations suivantes, quelle est ou quelles sont illogique(s) et/ou dangereuse(s) ?
$A. Ibuprofène et hydrochlorothiazide
$B. Amlodipine et ibuprofène
$C. Paracétamol et ibuprofène
$D. benzodiazépine et tramadol
E. Amlodipine et tramadol

Son médecin lui prescrit finalement du kétoprofènE. Parmi les affirmations suivantes concernant ce médicament, quelle est ou quelles sont les propositions exactes ?
$A. Le kétoprofène est un AINS
B. Le kétoprofène est émétisant
$C. Le kétoprofène est imputé dans la survenue de diarrhées
$D. Cette spécialité expose la patiente à un risque d’ulcère gastroduodénal
$E. Cette spécialité peut conduire à l’échec du traitement antihypertenseur

Elle ne supporte pas le kétoprofène qui lui provoque des gastralgies. Son médecin en revient au paracétamol associé à de la codéinE. Parmi les affirmations suivantes, quelle est ou quelles sont les propositions exactes ?
$A. L’association du paracétamol à la codéine est logique car la demi-vie du paracétamol est similaire à celle de la codéine
B. La codéine risque d’aggraver son hypertension artérielle
$C. L’association codéine-paracétamol fait partie des antalgiques du palier 2 de l’OMS
$D. A dose forte, le paracétamol est hépatotoxique plus particulièrement chez le fumeur
E. La codéine est anti-inflammatoire.

Son médecin ordonne un bilan biologique demandé devant la survenue de plusieurs effets indésirables depuis l’introduction de l’association codéine-paracétamol alors que le reste du traitement reste inchangé. Parmi les propositions suivantes concernant les résultats du bilan biologique, quelle est celle qu’on pourra attribuer au médicament ?
A. Une diminution de la clairance de la créatinine
B. Une anémie
$C. Une élévation des ASAT/ALAT
D. Une hypercholestérolémie
E. Une hyperuricémie

La douleur ne s’améliore pas et la patiente se plaint de plusieurs effets indésirables. Parmi les affirmations suivantes, quelle est ou quelles sont les propositions qui correspondent aux effets indésirables de l’association codéine-paracétamol ?
A. Une diarrhée
$B. Une somnolence diurne
$C. Des nausées et des vomissements
D. Des troubles de la mémoire antérograde
E. Un syndrome parkinsonien

Devant une douleur évaluée à 6/10 sur l’échelle visuelle analogique et l’échec des traitements instaurés jusque-là, on décide la prescription de fentanyl en patch transdermique jusqu’à l’intervention. Parmi les propositions suivantes concernant cette prescription, quelle est celle ou quelles sont celles exactes ?
$A. Elle doit être réalisée sur une ordonnance sécurisée
B. La prescription peut être faite pour 1 mois renouvelable 3 fois
$C. L’ordonnance doit être rédigée en toutes lettres
D. L’ajout systématique d’ondansétron à visée antiémétique
E. L’ajout systématique de méthylnaltrexone pour prévenir une constipation

Finalement l’intervention pour la gonathrose est avancéE. Le score d’Apfel calculé par l’anesthésiste indique que la patiente est à risque modéré de nausées et vomissements post-opératoires. Parmi les médicaments suivants, lequel ou lesquels seront à considérer comme à risque chez cette patiente à risque cardiovasculaire (âge avancé, obésité et HTA, durée intervalle QT limite) ?
$A. Le dompéridone
$B. Le métoclopramide
$C. L’ondansétron
$D. Le dropéridol
E. La dexaméthasone

L’intervention se passe bien mais pendant la rééducation, la patiente développe un angor d’effort pour lequel le cardiologue prescrit de la trinitrine en spray sublingual en cas de douleur thoraciquE. Parmi les propositions suivantes concernant la trinitrine, quelle est celle ou quelles sont celles qui sont exactes ?
$A. Son association à l’amlodipine est à risque d’hypotension orthostatique
B. Elle peut potentialiser l’hypokaliémie induite par l’hydrochorothiazide
$C. Elle peut être responsable de céphalées
$D. Elle peut être responsable de tachycardie
$E. C’est un médicament adapté à la prise en charge de l’angor d’effort

Parmi les effets suivants de l’acétylcholine, lequel (lesquels) est (sont) un (des) effet(s) nicotinique(s) ?
A. Bradycardie
B. Bronchoconstriction
$C. Contraction musculaire
$D. Vasoconstriction
E. Hypersalivation

Parmi les médicaments suivants, lequel (lesquels) est (sont) un (des) antimuscarinique(s) ?
$A. Oxybutinine
B. Toxine botulinique
$C. Amitriptyline
D. Fluoxétine
$E. Néfopam

Parmi les effets suivants des catécholamines, lequel (lesquels) est (sont) un (des) effet(s) béta-adrénergique(s) ?
A. Vasodilatation
B. Tachycardie
$C. Bronchoconstriction
$D. Hypoglycémie
E. Mydriase

Parmi les médicaments suivants, lequel (lesquels) est (sont) contre indiqué(s) chez le sujet porteur d’un glaucome par fermeture de l’angle ?
A. Nicotine en patch
$B. Clomipramine
C. Pilocarpine
D. Latanoprost
E. Timolol

Parmi les effets pharmacodynamiques suivants, lequel (lesquels) est (sont) celui (ceux) des bêta-bloquants ?
A. Vasodilatation
B. Bronchodilatation
$C. Diminution de la pression intraoculaire
D. Tremblements
$E. Bradycardie

Parmi les effets suivants, lequel (lesquels) est (sont) celui (ceux) de l’histamine ?
A. Inhibe la sécrétion gastrique acide
$B. Bronchoconstriction
C. Diminution de la perméabilité capillaire
$D. Eveillant
E. Orexigène

Parmi les affirmations suivantes concernant la pharmacologie des bronches, laquelle (lesquelles) est (sont) vraie(s) ?
A. La prescription de timolol collyre est possible chez un sujet souffrant de BPCO
$B. Les corticoïdes inhalés exercent des propriétés bronchodilatatrices
$C. Les agonistes beta2 peuvent donner une hyperglycémie et une hypokaliémie
D. L’omalizumab est indiqué dans l’asthme pour ses effets bronchodilatateurs
E. Le salbutamol stimule la dégranulation du mastocyte

Parmi les affirmations suivantes concernant les médicaments des peptides vasoactifs, laquelle (lesquelles) est (sont) vraie(s) ?
A. Le bosentan est un agoniste de l’endothéline, peptide vasoconstricteur
B. Le perindopril diminue la formation d’angiotensine I
C. L’association d’énalapril et de losartan est à risque d’hypokaliémie
$D. La spironolactone est inotrope positif
E. Le ramipril diminue les concentrations de bradykinine

Parmi les affirmations suivantes concernant les effets indésirables des AINS, laquelle (lesquelles) est (sont) vraie(s) ?
$A. Les coxibs exposent à un surcroît d’effets indésirables thrombotiques par rapport aux autres AINS
$B. Tous les AINS élèvent la pression sanguine artérielle
$C. Le kétoprofène expose à un surcroît de photosensibilisations par rapport aux autres AINS
D. L’ibuprofène expose à un surcroît d’ulcères par rapport aux autres AINS
$E. Le piroxicam expose à un risque de fermeture prématurée du canal artériel en cas d’utilisation en fin de grossesse

Concernant les médicaments du vomissement, quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) ? :
$A. L’effet émétisant de la morphine est soumis à tolérance
B. Les agonistes dopaminergiques sont des anti-émétiques
$C. Le dompéridone allonge la durée de l’espace QTc
$D. Les « sétrons » sont indiqués dans la prévention et le traitement des nausées et vomissements post-opératoires
$E. Le métoclopramide est imputé dans la survenue de syndromes parkinsoniens

Concernant les médicaments de l’ulcère gastroduodénal, quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) ? :
$A. Le piroxicam est l’AINS ayant la plus forte potentialité ulcérogène
B. L’effet ulcérogène des AINS s’explique par l’inhibition de la synthèse de prostacycline
C. Les IPP doivent être prescrits systématiquement en association à un AINS pour prévenir leurs effets ulcérogènes
$D. L’association amoxicilline + clarythromycine + IPP est un traitement curatif de la maladie ulcéreuse
$E. Le sous-nitrate de bismuth a été imputé dans la survenue d’encéphalopathies

Concernant les médicaments du système sérotoninergique, quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) ? :
A. La réserpine inhibe la libération synaptique de la sérotonine
$B. Le sumatriptan est un agoniste des récepteurs 5HT-B/D des artères méningées et coronaires
$C. Les agonistes 5HT2B sont impliqués dans le développement de valvulopathies cardiaques
$D. L’olanzapine est associée à un risque accru de diabète sucré
$E. La mélatonine est à la fois un complément alimentaire et un médicament

Parmi les effets pharmacologiques suivants, lequel (lesquels) est (sont) celui (ceux) du vérapamil ?
$A. Chronotrope négatif
B. Inotrope positif
C. Bathmotrope positif
$D. Dromotrope négatif
$E. Hypotenseur

Parmi les propositions suivantes concernant l’amiodarone, laquelle (lesquelles) est (sont) vraie(s) ?
A. C’est un bloqueur des canaux sodiques
B. Son principal effet indésirable est l’hyperthyroïdie
$C. Elle est arythmogène
D. Elle détermine chez 10% des sujets traités des céphalées rebelles
E. Elle fait partie des antiarythmiques de classe I de la classification de Vaughan-Williams

Parmi les affirmations suivantes concernant le tramadol, laquelle (lesquelles) est (sont) vraie ?
A. C’est un antidépresseur
$B. C’est un inhibiteur de la recapture de sérotonine
C. Un de ses effets indésirables correspond à des diarrhées
$D. Il détermine des hypoglycémies
E. Il se métabolise en morphine

Parmi les associations suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) illogiques et donc dangereuses ?
$A. Buprénorphine + morphine
$B. Buprénorphine + nalméfène
$C. Vérapamil + propranolol
D. Rivastigmine + amlodipine
$E. Rivastigmine + amitriptyline

Concernant les médicaments de la constipation, quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) ? :
$A. La gomme de sterculia peut entrainer la survenue d’un bézoard
B. L’huile de paraffine est un stimulant direct de la motricité digestive péristaltique
$C. Les polyéthylènes glycols sont contre-indiqués en cas de maladie inflammatoire chronique de l’intestin
$D. La lubiprostone est un agoniste du canal chlore CIC-2
$E. Les laxatifs anthracéniques déterminent une pharmacodépendance

Parmi les effets indésirables suivants le(s)quel(s) peut (-vent) être attribué(s)aux diurétiques ?
$A. Ototoxicité
$B. Hyperkaliémie
$C. Hypokaliémie
$D. Crise de goutte
$E. Hyponatrémie

A propos des médicaments de la toux, le(s)quel(s) des proposition(s) suivante(s) est(sont) vraie(s) :
$A. Les opiacés sont indiqués dans les toux non productives
B. Les antihistaminiques H1 sont indiqués dans les toux productives nocturnes
$C. Certaines plantes aux propriétés atropiniques sont indiquées pour diminuer le réflexe de la toux
D. Seuls les mucolytiques peuvent être utilisés chez l’enfant de moins de 2 ans.
$E. La codéine est contre-indiquée chez la femme qui allaite

Concernant le système dopaminergique, quelle(s) proposition(s) est (sont) vraie(s) ? :
$A. Les neuroleptiques sont antiémétiques
B. Les agonistes dopaminergiques peuvent entraîner un syndrome Parkinsonien
$C. La dopamine peut entraîner une somnolence et attaques de sommeil
D. Des addictions comportementales constituent un effet indésirable des neuroleptiques
$E. Les neuroleptiques entraînent une indifférence affective du fait de leur action au niveau des voies mésolimbiques et mesocorticales
