À propos de l’ADN humain :
A. L’alanine est un des nucléotides de l’ADN.
B. La réplication de l’ADN est le processus conduisant à la synthèse de l’ARN.
$C. Un seul fragment d’ADN peut contenir plusieurs millions de nucléotides.
D. Les séquences nucléotidiques composant les gènes codent toutes pour des protéines.
$E. Les protéines sont toutes codées par des gènes.

À propos des variations de séquence de l’ADN :
$A. Celles de type SNV (Single Nucleotide Variant) sont les plus nombreuses.
B. Elles sont toutes responsables de variations phénotypiques.
C. Toutes les variations phénotypiques ont pour origine des variations de l’ADN.
D. Elles apparaissent majoritairement lors de la transcription de l’ADN.
$E. Certaines peuvent être spécifiques à une population limitée de cellules d’un même individu.

Concernant la translocation Robertsonienne impliquant les chromosomes 14 et 21 :
$A. À l’état équilibré chez un homme, elle peut être responsable de stérilité masculine.
$B. À l’état équilibré chez une femme, elle peut être responsable de trisomie 21 chez son enfant.
C. Une interruption médicale de grossesse est acceptable lorsqu’un fœtus est porteur de cette translocation à l’état équilibré.
$D. Lorsqu’elle est portée à l’état équilibré chez une femme enceinte, elle justifie la réalisation d’un caryotype fœtal.
$E. Elle peut être présente à l’état équilibré chez un fœtus.

Vous recevez la mère d’un petit garçon chez qui un diagnostic de syndrome de l’X fragile a été posé :
$A. L’enfant est hémizygote pour une mutation complète du gène FMR1.
B. L’enfant est hétérozygote pour une mutation complète du gène FMR1.
C. Madame est hémizygote pour une mutation complète du gène FMR1.
$D. Madame peut être hétérozygote pour une mutation complète du gène FMR1.
$E. Madame peut être hétérozygote pour une prémutation du gène FMR1.

Concernant les méthodes d’analyse du génome :
A. Le séquençage Sanger permet une analyse qualitative (identification des variations ponctuelles) et quantitative (identification des délétions/duplications d’exons).
$B. Le séquençage d’exome vise à séquencer l’ensemble des exons du génome en une seule analyse.
$C. Le séquençage de génome peut permettre de mettre en évidence des translocations chromosomiques équilibrées.
D. La profondeur de lecture est le pourcentage de la cible à séquencer effectivement séquencée.
$E. Un séquençage de génome permet d’identifier ~3.5 millions de variations chez un individu.

À propos de l’analyse génome entier (WGS):
$A. Il s’agit d’une analyse standardisée qui peut être utilisée quel que soit le signe d’appel clinique.
B. Contrairement à l’exome, elle ne permet pas l’analyse des régions codantes.
$C. L’étude des variants non codants est souvent d’interprétation difficile.
$D. Cette approche permet d’identifier des remaniements dans les séquences codantes.
$E. Elle présente un bon rendement diagnostique mais un risque de données secondaires important.

Concernant les variations ponctuelles :
A. Une variation non-sens va toujours entraîner l’apparition d’un phénotype.
$B. La variation c.276-4C>T est une variation intronique.
C. Les variations sont classées en 3 classes de pathogénicité, de 1 (bénin) à 3 (pathogène).
$D. La variation p.[Arg87Gly];[=] est présente à l’état hétérozygote.
E. Une variation synonyme entraîne une variation de la séquence d’acides aminés de la protéine.

Concernant le diagnostic prénatal :
$A. À l’échographie de 12 semaines d’aménorrhée, une clarté nucale mesurée à 4 mm est anormale.
B. Une clarté nucale anormale mesurée à l’échographie de 12 semaines d’aménorrhée fait suspecter un syndrome de Klinefelter.
$C. Le calcul de risque combiné pour dépistage de la trisomie 21 prend en compte l’âge maternel.
$D. Une clarté nucale anormale mesurée à l’échographie de 12 semaines d’aménorrhée conduit à proposer un caryotype fœtal.
E. Le calcul de risque combiné pour dépistage de la trisomie 21 détecte tous les fœtus avec une trisomie 21.

Concernant la technique de CGH array (Comparative Genomic Hybridization array) :
$A. La technique permet de détecter une duplication chromosomique de 3 Mb (mégabases).
B. Une translocation Robertsonienne équilibrée est détectée par cette technique.
$C. Une délétion chromosomique de 800 kb (kilobases) peut être détectée.
D. Les petites variations de séquence de l’ADN (type SNV) sont détectées par cette technique.
$E. La CGH array est l’examen génétique réalisé en première intention devant un enfant avec déficience intellectuelle.

Vous recevez un jeune homme hémizygote pour une prémutation du gène FMR1 :
A. Ce patient a un syndrome de l’X fragile.
$B. Ce patient est à risque de développer une maladie neurologique de l’adulte, le FXTAS.
C. Les filles de ce patient sont à risque d’être atteintes de syndrome de l’X fragile.
D. Les fils de ce patient sont à risque d’être atteints de syndrome de l’X fragile.
E. Les fils de ce patient sont à risque de développer un FXTAS.

À propos de l’analyse d’exome (WES):
$A. Il s’agit d’une analyse standardisée quel que soit le signe d’appel clinique.
B. Cet examen couvre les régions codantes et non codantes du génome.
C. Cet examen présente un coût excessif et de ce fait il ne peut toujours pas être réalisé en routine dans les laboratoires de biologie médicale.
$D. Permet de rechercher des variants de structures impliquant les séquences codantes.
$E. Cet examen présente un risque de données secondaires.

Vous voyez en consultation le cas sporadique d’un patient présentant ce génotype causant sa pathologie: c.[1090C>G];[1238+2T>A] p.[(Arg364Gly)];[?] :
A. Les deux mutations sont sur le même allèle.
$B. L’une des mutations identifiées est une variation faux-sens.
C. Une des mutations est de signification inconnue (classe 3).
D. Le risque de récidive de la pathologie dans la descendance de ses parents est de 25%.
E. Le risque de récidive de la pathologie dans sa descendance est de 50%.

Concernant les variations ponctuelles :
$A. Une variation faux-sens peut être à l’origine d’un gain de fonction de la protéine.
B. Une variation dans une séquence codante a toujours un retentissement sur le phénotype.
$C. Une mutation somatique n’est pas présente dans toutes les cellules.
$D. Une variation non-stop peut entraîner un allongement de la protéine.
E. La variation c.375-12_375-13del est une variation frameshift.

Concernant les méthodes d’analyse du génome :
A. L’analyse par panel retrouve plus de données secondaires que l’approche par séquençage d’exome.
$B. Le séquençage de génome permet de retrouver des variations d’épissage non visibles par séquençage d’exome.
$C. Le séquençage Sanger est l’approche de choix pour les enquêtes familiales de variations ponctuelles.
$D. La profondeur de lecture est le nombre de fois qu’une base est lue lors du séquençage haut débit.
$E. Il est possible de réanalyser des données d’un séquençage d’exome plusieurs années après sa réalisation.

Le calcul de risque combiné pour dépistage de la trisomie 21 réalisé chez une femme enceinte indique un risque de 1/852 :
A. L’ADN libre circulant permettant le test de dépistage non invasif de la trisomie 21 à partir d'une prise de sang maternel (DPNI) provient des cellules de l’amnios.
B. Un suivi échographique de la grossesse uniquement est recommandé.
$C. Un test de dépistage non invasif de la trisomie 21 sur ADN libre circulant à partir d'une prise de sang maternel (DPNI) est recommandé.
D. Un caryotype fœtal réalisé après biopsie de trophoblaste est recommandé.
E. Un caryotype fœtal réalisé après amniocentèse est recommandé.

Concernant la cytogénétique moléculaire :
$A. L’hybridation in situ en fluorescence permet de détecter une délétion de 2.5 Mb (mégabases).
$B. La tétralogie de Fallot est une malformation cardiaque souvent observée dans la microdélétion 22q11.2 .
$C. Une fente palatine est une malformation souvent observée dans la microdélétion 22q11.2.
D. Une mère porteuse d’une microdélétion 22q11.2 a 25% de risque de transmettre la microdélétion à un enfant.
$E. La microdélétion 22q11.2 détectée chez un enfant est parfois héritée d’un parent dont le phénotype est proche de la normale.

Une affection mendélienne dominante chez un individu :
A. Aura obligatoirement été héritée de l’un de ses deux parents.
B. Sera toujours liée à une hétérozygotie pour un allèle muté du gène en cause.
C. S’exprimera obligatoirement chez ses enfants ayant hérité d’un allèle muté.
$D. Pourrait avoir une expression plus sévère en cas d’homozygotie pour l’allèle muté.
E. S’exprimera toujours de façon identique chez les sujets atteints d’une même famille.

Concernant l’hérédité mitochondriale :
$A. Est liée à une atteinte du génome de la mitochondrie.
B. Doit être évoquée lorsque la transmission d’un caractère est exclusivement paternelle.
$C. Les pathologies concernées sont caractérisées par une très grande diversité des signes cliniques.
$D. Est liée à des mutations dont la pénétrance est incomplète du fait de l’hétéroplasmie.
E. Est favorisée par la consanguinité.

À propos de l’analyse en panel :
A. Il s’agit d’une analyse standardisée quel que soit le signe d’appel clinique.
$B. Cet examen couvre les régions codantes souvent mieux que par WES (exome).
$C. Elle permet de rechercher des remaniements impliquant les séquences codantes.
D. Cet examen présente un risque de données secondaires important.
$E. Cet examen est compatible avec une approche en routine diagnostique pour les patients.

À propos du niveau de résolution des tests génétiques :
$A. Le caryotype permet de voir des anomalies pangénomiques de grande taille de l’ordre du Mégabases.
$B. La CGH-array permet de voir des anomalies pangénomiques de grande taille de l’ordre du Mégabases.
C. Le séquençage Sanger permet de voir des délétions de grande taille.
D. Le séquençage Sanger n’est plus utilisé aujourd’hui, car supplanté par les techniques de séquençage haut-débit.
$E. Les techniques de séquençage haut-débit permettent de voir des anomalies pangénomiques à l’échelle d’une base.

Concernant les variations ponctuelles :
$A. c.678-86G>A est une variation intronique.
$B. Une variation entraînant un décalage du cadre de lecture va modifier la séquence de plusieurs acides aminés par rapport à la protéine normale.
C. Une variation faux-sens entraîne l’apparition d’un codon stop.
D. Les variations entraînant une perte de fonction de la protéine sont toujours situées dans les régions codantes.
E. Une variation de classe 3 est probablement en cause dans le phénotype.

Concernant les méthodes d’analyse du génome :
$A. Le séquençage d’un panel de gènes nécessite une étape de capture.
$B. Des approches semi-quantitatives (comme la MLPA) peuvent compléter le séquençage Sanger dans l’analyse d’un gène.
C. Le séquençage d’exome permet d’analyser convenablement l’ensemble des exons du génome.
D. Le nombre de variants obtenus après séquençage de l’exome d’un individu est de l’ordre de 5000.
$E. Le séquençage de génome est plus performant que le séquençage d’exome dans l’identification des variations pathogènes.

À propos des gènes eucaryotes :
A. Ils sont constitués exclusivement d’ADN codant.
$B. Ils contiennent au moins un exon.
C. Ils contiennent toujours un intron.
$D. Ils représentent moins de 2% du génome humain.
$E. Leur expression dans la cellule conduit à la synthèse d’un ARNm.

Le syndrome de Prader-Willi est la première affection humaine pour laquelle il a été mis en évidence un lien avec le phénomène de l’empreinte parentale. Ainsi, l’empreinte apposée sur le chromosome 15 maternel permet de comprendre que le syndrome de Prader-Willi :
A. Est dans une famille plus sévère chez les sujets atteints appartenant à la dernière génération (phénomène d’anticipation).
$B. Peut être provoqué par des mutations dont la pénétrance dépend de l’origine parentale du chromosome 15 qui la porte.
$C. Peut être provoqué par la survenue d’une disomie 15 maternelle (DUP15).
D. Peut être provoqué par une délétion de l’allèle parental soumis à l’empreinte.
E. Est en règle générale plus sévère chez les hommes que chez les femmes.

Concernant le diagnostic prénatal :
$A. Une clarté nucale supérieure à 3,5 mm est considérée comme anormale.
$B. L’amniocentèse est un examen invasif car il peut entrainer une fausse couche.
$C. Le caryotype fœtal ne peut être réalisé qu’après avoir obtenu le consentement écrit de la mère.
D. La biopsie de trophoblaste et l’amniocentèse se font au même terme de la grossesse.
$E. Le caryotype fœtal peut être obtenu à partir d’une ponction de trophoblaste.

Concernant la trisomie 21 :
$A. Le caryotype est indispensable pour confirmer le diagnostic chez un nouveau-né chez qui il est suspecté cliniquement une trisomie 21.
$B. Les trisomies 21 sont le plus souvent libres et homogènes.
C. La trisomie 21 est le plus souvent héréditaire.
$D. Chez un couple ayant eu un enfant avec une trisomie 21 libre et homogène, le risque de récurrence est faible.
$E. La trisomie 21 libre et homogène est le plus souvent le résultat d’une non-disjonction méiotique.

Concernant le dépistage prénatal non invasif (DPNI) de la trisomie 21 :
A. Une mesure de la clarté nucale à 5 mm à 12 semaines d’aménorrhées justifie la réalisation d’un DPNI.
$B. Un résultat faux positif peut être observé.
$C. L’ADN de cellules d’origine trophoblastique permet cette analyse.
$D. Le résultat doit être confirmé par un caryotype fœtal sur amniocytes.
E. Il est recommandé lorsque le risque de trisomie 21 après test combiné du 1er trimestre est de 1/32.

Concernant les bases moléculaires du cancer :
$A. Les mutations à l’origine de la transformation maligne provoquent directement ou indirectement une instabilité génétique.
$B. La majorité des cancers résulte de l’accumulation séquentielle de mutations somatiques.
C. Les cancers héréditaires sont exceptionnels.
$D. Un cancer héréditaire est dû à une mutation constitutionnelle présente dans toutes les cellules de l’organisme.
$E. Les cancers héréditaires ont le plus souvent une transmission autosomique dominante avec pénétrance incomplète.

Concernant les mutations ponctuelle :
A. Une mutation faux-sens entraîne l’apparition d’un codon stop.
B. La mutation c.276-4C>T peut être une mutation non-sens.
C. Une mutation non-sens va toujours entraîner l’apparition d’un phénotype.
$D. La variation p.[Arg87Gly];[=] est présente à l’état hétérozygote.
$E. Les variations peuvent être classées en 5 classes de pathogénicité, de 1 (bénin) à 5 (pathogène).

Concernant les méthodes d’analyse du génome :
$A. Le séquençage d’exome cherche à séquencer l’ensemble des exons du génome en une seule analyse.
B. Le séquençage Sanger permet une analyse qualitative (identification des mutations ponctuelles) et quantitative (identification des délétions/duplications d’exons).
$C. Le séquençage de génome peut permettre de mettre en évidence des translocations chromosomiques équilibrées.
$D. La profondeur de lecture est le nombre de fois qu’une base est lue lors du séquençage haut débit.
E. Le nombre de variants obtenus après séquençages de génome est de l’ordre de 10.000.

Vous recevez la mère d’un petit garçon chez qui un diagnostic de syndrome de l’X fragile a été posé :
$A. L’enfant est hémizygote pour une mutation complète du gène FMR1.
B. L’enfant est hétérozygote pour une mutation complète du gène FMR1.
C. Madame est hémizygote pour une mutation complète du gène FMR1.
$D. Madame peut être hétérozygote pour une mutation complète du gène FMR1.
$E. Madame peut être hétérozygote pour une prémutation du gène FMR1.

Les mutations de l’ADN d’un individu :
A. Sont majoritairement provoquées par l’environnement de l’individu.
$B. Surviennent majoritairement lors de la réplication de l’ADN.
$C. Sont majoritairement réparées.
D. Sont systématiquement transmises par les parents d’un individu.
$E. Peuvent être à l’origine d’une modification du phénotype.

À propos des affections monogéniques liées au chromosome X :
A. Elles ne s’expriment jamais chez les femmes.
$B. Elles ne sont jamais transmises d’un père à son fils.
C. Elles ne peuvent s’exprimer que chez les sujets hémizygotes.
$D. Les mutations causales peuvent avoir une pénétrance incomplète.
E. La mère d’un homme atteint est obligatoirement conductrice.

La dystrophie myotonique de Steinert (DM1) est une affection rare provoquée par une mutation dynamique du gène DMPK. Cette mutation :
A. Est composée de cytosines méthylées.
B. Est composée d’une expansion de dinucléotides de type CT.
$C. Est responsable d’un phénomène d’anticipation du phénotype clinique.
D. Est transmise en récessivité.
$E. A une pénétrance incomplète.

Concernant le diagnostic prénatal du syndrome de Turner :
$A. Le retard de croissance intra-utérin est un signe fréquemment observé.
$B. Une clarté nucale supérieure à 3 mm est un signe fréquemment observé.
$C. La formule 45,X est souvent présente en mosaïque.
D. Un canal atrio-ventriculaire est évocateur du syndrome de Turner.
$E. Un rein en fer à cheval est évocateur du syndrome de Turner.

Concernant la translocation Robertsonienne impliquant les chromosomes 14 et 21 :
$A. Elle concerne deux chromosomes acrocentriques.
$B. À l’état équilibré chez une femme, elle peut être responsable de trisomie 21 chez son enfant.
C. Le caryotype des parents n’est pas indispensable car elle est de novo dans la grande majorité des cas.
$D. Elle peut être responsable de fausses couches spontanées.
$E. Elle peut être présente à l’état équilibré chez un fœtus.

Concernant la technique de CGH array (Comparative Genomic Hybridization array) :
$A. La technique permet de détecter des délétions et des duplications chromosomiques.
B. Une translocation réciproque équilibrée est détectée par cette technique.
$C. Une délétion chromosomique de 500 kb peut être détectée.
D. Les mutations ponctuelles géniques sont détectées par cette technique.
$E. La CGH array se fait en comparant l’ADN d’un patient à celui d’un contrôle.

Chez un patient présentant un cancer, quel est ou quels sont le ou les éléments orientant vers une forme héréditaire ?
A. Des antécédents de cancers dans les deux branches parentales, quel que soit l’âge.
$B. Le développement de cancers primitifs multiples, le premier survenu à 45 ans.
C. Le développement de cancers primitifs multiples, le premier survenu à 65 ans.
D. L’évolution métastatique.
$E. La survenue précoce à 25 ans.

Concernant les mutations ponctuelles :
A. Une mutation synonyme entraîne une variation de la séquence d’acides aminés de la protéine.
B. La variation c.375-12_375-13del est une mutation frameshift.
$C. La mutation p.[Arg87Gly];[=] est présente à l’état hétérozygote.
D. Les mutations entraînant une perte de fonction de la protéine sont toujours situées dans les régions codantes.
$E. Une mutation entraînant un décalage du cadre de lecture va modifier la séquence de plusieurs acides aminés par rapport à la protéine normale.

Concernant les méthodes d’analyse du génome :
$A. L’analyse par séquençage de panels de gènes retrouve moins de données incidentales que l’approche par séquençage d’exome.
$B. Le séquençage de génome permet de retrouver des variations d’épissage non visibles par séquençage d’exome.
$C. Le séquençage Sanger est l’approche de choix pour les enquêtes familiales de mutations ponctuelles.
D. La profondeur de lecture est le pourcentage de la cible à séquencer effectivement séquencée.
$E. Il est possible de réanalyser des données d’un séquençage d’exome plusieurs années après sa réalisation.

Vous recevez une jeune femme hétérozygote pour une prémutation du gène FMR1 :
$A. Cette patiente a un risque de développer une maladie neurologique de l’adulte.
$B. Cette patiente est à risque de présenter une insuffisance ovarienne prématurée.
$C. Cette patiente a un risque sur deux, à chaque grossesse, de transmettre l’allèle porteur de l’expansion.
D. Les filles de cette patiente ne peuvent pas être atteintes du syndrome de l’X fragile.
E. Les garçons de cette patiente seront tous atteints du syndrome de l’X fragile.

À propos des exons :
$A. Les gènes humains en contiennent tous au moins un.
B. Le génome humain en contient environ 22 000.
$C. Ils font partie de l’unité transcriptionnelle des gènes.
$D. Ils contiennent la plupart des mutations responsables de maladies génétiques.
E. Leur séquence code toujours pour des protéines.

À propos de l’inactivation du chromosome X :
$A. Ce phénomène ne concerne que les sujets de sexe féminin.
B. Elle touche la totalité des gènes du chromosome X concerné.
C. Elle touche préférentiellement l’X d’origine maternelle.
$D. Elle s’accompagne de modifications chromatiniennes visibles au microscope.
$E. Ce phénomène peut être à l’origine du défaut de pénétrance de mutations dominantes de l’X chez certaines femmes.

Quelle est la formule chromosomique d’un garçon avec une trisomie 21 libre ? (une seule réponse juste) :
A. 46,XY,der(21.
B. 47,XY,der(21)
$C. 47,XY,+21
D. 47,+21,XY
E. 46,XY,+21

Concernant la dysmorphie faciale de la trisomie 21 :
$A. Le visage est plat de profil.
$B. Le visage est « lunaire » de face.
$C. Un épicanthus peut recouvrir partiellement l’angle interne de l’œil.
D. Les fentes palpébrales sont orientées en bas et en dehors.
$E. Une macroglossie est souvent présente.

Concernant la cytogénétique moléculaire :
$A. L’hybridation in situ en fluorescence permet de confirmer un syndrome microdélétionnel.
$B. La tétralogie de Fallot est une malformation cardiaque souvent observée dans la microdélétion 22q11.2 .
$C. Une fente palatine est une malformation souvent observée dans la microdélétion 22q11.2 .
D. Une mère porteuse d’une microdélétion 22q11.2 présente un risque de 100% de transmettre la microdélétion à ses enfants.
E. Le caryotype des parents est recommandé après la découverte d’une microdélétion 22q11.2 chez leur enfant.

Concernant les prédispositions aux cancers :
A. Les cancers héréditaires constituent les maladies mendéliennes les plus rares.
$B. Les altérations génétiques constitutionnelles sont transmissibles à la descendance.
$C. Les mutations activatrices ne nécessitent pas l’inactivation de l’autre allèle pour avoir une expression biologique.
$D. Le jeune âge des patients et la présence d’une histoire familiale de cancers multiples doivent faire évoquer une prédisposition génétique aux cancers.
$E. Si une mutation causale est identifiée chez le cas index, une analyse présymptomatique par un test génétique ciblé doit être proposée aux apparentés à risque.

Concernant les mutations ponctuelle :
$A. Une mutation faux-sens entraîne le changement d’un acide aminé par un autre.
B. La mutation p.[Arg87Gly];[=] est présente à l’état homozygote.
$C. La variation c.678-86G>A est une variation intronique.
$D. Une mutation non stop va entraîner un allongement de la protéine.
E. Une variation de classe 3 est certainement en cause dans le phénotype.

Concernant les méthodes d’analyse du génome :
$A. Le séquençage d’un panel de gènes nécessite une étape de capture.
$B. Des approches semi-quantitatives (comme la MLPA) peuvent compléter le séquençage Sanger dans l’analyse d’un gène.
$C. Le séquençage de génome est plus performant que le séquençage d’exome dans l’identification des variations pathogènes.
$D. Un séquençage de génome permet d’identifier ~3.5 millions de variations chez un individu.
E. Le séquençage d’exome permet d’analyser parfaitement lensemble des exons du génome.

Vous recevez un jeune homme hémizygote pour une prémutation du gène FMR1 :
A. Ce patient a un syndrome de l’X fragile.
$B. Ce patient est à risque de développer une maladie neurologique de l’adulte.
C. Les filles de ce patient sont à risque d’être atteintes de syndrome de l’X fragile.
D. Les fils de ce patient sont à risque d’être atteints de syndrome de l’X fragile.
E. Les fils de ce patient sont à risque de développer une maladie neurologique de l’adulte.

À propos des acides nucléiques :
A. Un nucléotide contient une base azotée, un sucre, un groupement histone
$B. Les gènes sont transcrits en ARN
$C. La maturation de l'ARN messager comprend une étape d'épissage
$D. L'ADN non codant comprend notamment des séquences régulatrices
E. ITEM ANNULE

À propos des variants :
$A. Il s'agit de différences par rapport au génome de référence
B. Les petites variations correspondent aux variations de structure
$C. Un individu est porteur de plusieurs millions de variants
D. Un variant est dit polymorphique s'il représente plus de 5% de la population
E. La base de données Orphanet recense les données de séquençage de centaines de milliers d'individus

À propos de l'ADN mitochondrial :
$A. Sa taille est d'environ 16,5 kb
B. Il est composé de 23 paires de molécules
C. Il ne contient aucun gène
D. Il est de structure linéaire
E. Il n'est présent qu'en une seule copie par cellule

À propos des maladies génétiques :
$A. Elles peuvent apparaître à tout âge de la vie
$B. Elles peuvent toucher tous les organes
$C. Elles sont la conséquence de la plasticité du génome
D. Poser le diagnostic génétique n'est pas important pour la prise en charge
E. Toutes les maladies génétiques sont des maladies rares

À propos des explorations diagnostiques des patients ayant une probable maladie génétique :
A. La cytogénétique s'intéresse aux variants à l'échelle du gène
B. Les variants sont classés en 3 classes de pathogénicité
$C. Ces explorations peuvent avoir un impact pronostic
$D. Quelques maladies génétiques comme l'amyotrophie spinale infantile bénéficient désormais d'un traitement efficace
E. L'interprétation des analyses génétiques est désormais automatique

La trisomie 21:
$A. Est une anomalie de nombre
B. Est une anomalie de structure
$C. Représente 1/2000 naissances
D. Représente 1/5000 naissances
E. Est favorisée par un âge paternel avancé

Le dépistage prénatal de la trisomie 21:
A. Est obligatoire en France
$B. Les couples peuvent refuser ce dépistage
$C. Le risque combiné est calculé suite à l'échographie du 1er trimestre
D. Le risque combiné est calculé suite à l'échographie du 2e trimestre
$E. En cas de malformation cardiaque à l'échographie, le couple sort du circuit de dépistage de la trisomie 21

À propos du neurodéveloppement des individus atteints de trisomie 21:
$A. Il existe une grande variabilité d'expression
$B. La déficience intellectuelle est quasi constante
$C. Susceptibilité à des troubles du spectre autistique
$D. Susceptibilité à de l'épilepsie
$E. Susceptibilité à des troubles déficit de l'attention/hyperactivité (TDAH)

À propos de l'évolution de la trisomie 21:
A. L'espérance de vie est 30 ans
$B. L'espérance de vie est 60 ans
C. L'espérance de vie est 80 ans
D. Les aptitudes sociales sont souvent pauvres chez les individus T21
$E. Les individus T21 présentent souvent une démence précoce

Le résultat du caryotype suivant : 47,XX,+21:
$A. Correspond à une trisomie 21 libre et homogène
B. Les caryotypes parentaux sont indiqués
$C. Ce caryotype correspond à un individu de sexe féminin
$D. Il est probablement la conséquence d'un accident méiotique
E. Il est probablement la conséquence d'un accident mitotique

À propos de la trisomie 21 en mosaïque :
$A. Elle représente moins de 5% des trisomies 21
B. Elle représente 10-20% des trisomies 21
C. Elle résulte d'un accident méiotique
$D. Elle résulte d'un accident mitotique
E. Le risque de récidive est nul

Parmi les caryotypes suivants, lesquels sont associés à un syndrome de Turner ?
$A. 45,Χ
B. 46,XX
C. 47,XXX
$D. 45,X/46,XY
$E. 45,X/47,XXX

Quelle est la fréquence de nouveaux-nés de sexe féminin atteints de syndrome de Turner ?
A. 1/500
B. 1/1000
$C. 1/2500
D. 1/5000
E. 1/10000

À propos du syndrome de Turner :
A. L'âge maternel est un facteur de risque.
B. L'âge paternel est un facteur de risque.
$C. Les mosaïques sont fréquentes.
D. Résulte souvent d'un accident méiotique.
$E. Résulte souvent d'un accident mitotique.

À propos des signes anténataux du syndrome de Turner :
A. Le canal auriculo-ventriculaires (CAV) est un signe d'appel fréquent.
$B. Les foetus présentent souvent un retard de croissance intra-utérin (RCIU).
C. La clarté nucale est souvent normale.
D. La clarté nucale est souvent diminuée.
$E. La clarté nucale est souvent augmentée.

A propos du syndrome de Klinefelter :
$A. Correspond a un chromosome X surnuméraire chez un garçon.
$B. L'âge maternel est un facteur de risque.
C. L'âge paternel est un facteur de risque.
$D. Résulte souvent d'un accident méiotique.
E. Résulte souvent d'un accident mitotique.

Le syndrome de Klinefelter :
A. Est associé à une petite taille.
$B. Est associé à une grande taille.
C. Une déficience intellectuelle est fréquente (>30%).
$D. Est fréquemment diagnostiqué lors d'un bilan d'infertilité.
E. La fertilité est généralement préservée.

Parmi les examens suivants, lesquels sont des techniques de cytogénétique moléculaire ?
A. Caryotype.
$B. FISH.
C. NGS.
D. Sanger.
$E. CGH-array.

Parmi les propositions suivantes concernant la FISH, lesquelles sont vraies ?
$A. La FISH en interphase permet de préciser une mosaïque.
B. La FISH sur métaphases permet un diagnostic rapide en 24-48h.
$C. La FISH sur métaphases permet la détection de chromosomes remaniés issus de translocation réciproque parentale équilibrée.
$D. La FISH peut être utilisée en prénatal et en postnatal.
$E. La FISH permet la détection de délétion < 5Mb.

À propos de CGH-array:
$A. Elle a une résolution supérieure à la FISH.
B. Elle permet de rechercher des anomalies chromosomiques équilibrées.
C. Elle permet de préciser le mécanisme cytogénétique.
$D. Une duplication de 150kb peut être visible en CGH array.
$E. La trisomie 21 est visible en CGH-array.

Vous recevez en consultation une jeune fille de 8 ans présentant une tétralogie de Fallot, des difficultés scolaires sans déficience intellectuelle, une insuffisance vélaire. Quel syndrome génétique suspectez-vous ?
A. Trisomie 21
B. Syndrome de Turner
$C. Microdélétion 22q11. 2
D. Syndrome de CHARGE
E. Syndrome de Williams

Parmi les examens suivants, lesquels peuvent détecter la microdélétion 22q11. 2 (2.5 MB. ?
A. Séquençage Sanger
$B. Séquençage génome entier
$C. FISH
$D. CGH array
$E. Cartographie optique génome

Vous recevez un couple en consultation. Première grossesse (G1PO). A l'échographie du 3e trimestre, l'échographiste signale un retard de croissance intra-utérin sévère, sans argument pour une cause vasculaire. Une échographie de référence est réalisée et ne retrouve pas d'autres anomalies morphologiques. Après discussion au CPDPN (centre pluridisciplinaire diagnostic prénatal), il est décidé de rechercher une anomalie chromosomique déséquilibrée. Quel examen vous semble le plus pertinent ?
$A. Une analyse chromosomique sur puce à ADN=ACPA=CGH array.
B. Un caryotype foetal.
C. Une FISH interphasique à la recherche d'une trisomie 21, 13 ou 18.
D. Un dépistage prénatal non invasif (DPNI).
E. Un caryotype des deux parents.

Ce CNV est rapporté comme pathogène, impliqué dans le syndrome de Williams dans lequel est décrite notamment une déficience intellectuelle, des sténoses vasculaires, un retard de croissance à début intra-utérin, une dysmorphie craniofaciale. Le couple a été informé en consultation et demande s'il est possible d'interrompre la grossesse.
A. Il n'est pas possible d'accéder à cette demande, le terme est trop avancé.
$B. Le couple pourrait demander une IMG, en argumentant que le fœtus est porteur d'une pathologie d'une particulière gravité incurable au moment du diagnostic.
C. Si cette pathologie figure sur la liste des pathologies pour lesquelles une IMG est indiquée, le médecin devra la proposer au couple qui sera libre de refuser.
$D. Le couple pourrait demander une IMG dont la recevabilité sera évaluée par un centre pluridisciplinaire de diagnostic prénatal.
$E. Le couple pourrait décider de conserver la grossesse.

À propos du DPNI :
A. Il permet la réalisation du sexe fœtal, dans les pathologies autosomiques dominantes.
B. Le DPNI chromosomique permet uniquement la détection de la trisomie 21.
$C. Le DPNI d'une pathologie autosomique récessive permet d'éviter un geste invasif dans la moitié des cas.
D. Le DPNI chromosomique permet la détection de remaniements chromosomiques équilibrés.
$E. Le DPNI permet l'adaptation de la prévention de l'allo-immunisation materno-fœtale.

Parmi ces mutations quelles sont les mutations faux sens :
A. c.11-42C>T
B. c.65_78del; (p.21_25del5)
$C. c.164A>G; (pLys55Arg)
D. c.317A>T; (p.Leu106*)
$E. c.640A>G; (p.Arg214Gly)

Concernant les mutations :
A. La variation c.315-2A>T est dans la séquence codante du gène qui la porte
$B. Une mutation non-stop entraîne la synthèse d'une protéine allongée dans sa partie C-terminale
$C. Le compte rendu d'une analyse génétique doit préciser les techniques utilisées
D. Le résultat c. [74A>C;83G>C];[=], traduit l'existence d'une mutation sur chaque allèle du gène
$E. L'étude de la ségrégation des mutations avec le phénotype au sein d'une famille est un point important pour déterminer le caractère pathogène

Concernant le dépistage de la Trisomie 21, quelle(s) est(sont) la(les) proposition(s) exacte(s) ?
A. Il est obligatoire en France.
$B. Les couples peuvent refuser ce dépistage.
$C. Il est basé sur le calcul du risque combiné du 1er semestre.
D. Il est basé sur le dépistage prénatal non invasif (DPNI).
E. Il est basé sur le caryotype à partir d'une biopsie de trophoblaste.

Quelles sont les données sur lesquelles est basé le calcul du risque combiné du premier trimestre ?
$A. Mesure de la clarté de la nuque (à l'échographie T1).
$B. Dosage des marqueurs sériques maternels (PAPP-A, B-HCG).
C. Age paternel.
$D. Age maternel.
E. Antécédents de fausses couches.

Le DPNI devient positif pour la trisomie 21. Vous reprenez les signes cliniques présentés par les patients atteints de Trisomie 21.
$A. Il existe une grande variabilité d'expression.
B. Les signes cliniques de la trisomie 21 sont globalement homogènes entre les patients.
$C. Un trouble du développement intellectuel est (quasi) constant.
D. Un trouble du développement intellectuel est retrouvé chez environ la moitié des patients.
$E. Une malformation cardiaque est retrouvée chez environ la moitié des patients.

Suite à l'information sur la Trisomie 21, le couple a souhaité prendre du temps pour réfléchir. La patiente est désormais enceinte de 18 SA, le couple demande une IMG (Interruption Médicale de Grossesse).
A. Compte tenu du terme, il n'est plus possible de réaliser une IMG.
$B. Une IMG est possible à n'importe quel terme de la grossesse.
$C. La demande d'IMG doit être présentée au Centre Pluridisciplinaire de diagnostic prénatal.
D. La demande doit être présentée au comité d'éthique de l'établissement.
E. Compte tenu de la gravité de la trisomie 21, la demande est d'emblée recevable.

Une confirmation diagnostique est nécessaire avant la réalisation d'une IMG pour T21 suite à un DPNI positif. Cette confirmation peut être réalisée par :
A. Un second DPNI.
$B. Par FISH + caryotype.
C. Par séquençage Sanger.
D. A partir d'un prélèvement de liquide amniotique prélevé à partir de 12 SA.
$E. A partir d'un prélèvement de liquide amniotique prélevé à partir de 16 SA.

Le caryotype réalisé à partir de l'amniocentèse réalisée à 18SA retrouve le résultat 47,XY,+21
A. Il s'agit d'un foetus de sexe féminin.
$B. Il s'agit d'un foetus de sexe masculin.
$C. Le fœtus est atteint de trisomie 21.
D. Le fœtus n'est pas atteint de trisomie 21.
E. Il n'est pas possible de conclure à partir de ce résultat.

Une IMG est réalisée. Vous revoyez le couple à distance pour leur donner un conseil génétique du fait de cet antécédent de Trisomie 21. Vous proposez :
A. Un caryotype chez le père.
B. Un caryotype chez la mère.
C. Le risque de trisomie 21 est nul.
D. Le risque de trisomie 21 est celui de la population générale.
$E. Le risque de trisomie 21 est légèrement augmenté par rapport à la population générale.

Si le résultat du caryotype foetal avait été "46,XY,der(14;21),(q10;q10),+21"; est-ce que cela aurait modifié votre attitude ?
A. Non, le risque pour le couple est inchangé.
$B. Prescription d'un caryotype à la mère.
$C. Prescription d'un caryotype au père.
D. Il s'agit d'une trisomie 21 en mosaïque.
$E. Il s'agit d'une trisomie 21 issue d'un dérivé de translocation.

Quelles sont les propositions exactes ?
A. L'absence d'autres cas dans la famille vous permet d'éliminer une cause génétique à sa pathologie.
$B. L'absence d'autre cas dans la famille ne permet pas de trancher entre l'hypothèse d'une anomalie chromosomique, d'une maladie autosomique dominante, récessive ou liée à l'X.
C. Une anomalie chromosomique équilibrée serait une cause probable à sa pathologie.
$D. Dans le cas où il s'agirait d'une pathologie liée à l'X héritée de la mère, le risque pour sa demi soeur (III-1) d'avoir un enfant atteint de la même pathologie serait de 1/8.
$E. Le père du patient est décédé.

En l'absence d'orientation clinique, quel(s) examen(s) vous semblent le(les) plus pertinent(s) en première intention ?
A. Aucun examen.
$B. Une analyse d'exome ou de génome.
$C. Une analyse chromosomique sur puce à ADN (ACPA) aussi appelée CGH array.
D. Un caryotype haute résolution (850 bandes).
E. Une recherche du syndrome de l'X fragile.

En reprenant les antécédents plus finement, vous retrouvez un antécédent d'hypocalcémie néonatale et des infections fréquentes dans l'enfance. De plus, vous notez une fente palatine postérieure à votre examen clinique. Est-ce que ce tableau clinique vous évoque un syndrome génétique ?
A. Trisomie 21.
B. Syndrome de Klinefelter.
C. Syndrome de Williams ou microdélétion 7q11.23.
D. Syndrome de Turner.
$E. Syndrome de Di George ou microdélétion 22q11.2

Vous évoquez à juste titre une microdélétion 22q11.2. Quel examen vous semble le plus pertinent en première intention ?
A. Le séquençage ciblé de la région 22q11.2.
$B. Un caryotype avec FISH en utilisant une sonde dirigée contre la région 22q11.2.
C. Une analyse d'exome ou de génome.
D. Une analyse chromosomique sur puce à ADN (ACPA) aussi appelé CGH array.
E. Un caryotype de meilleure résolution que le précédent.

Bien que la délétion était votre hypothèse diagnostique principale, vous avez préféré dans un premier temps réaliser une CGH array dont le résultat est le suivant : arr[GRCH37]22q11.2(18919942_21440514)X1. Quelles(s) est(sont) la(les) proposition(s) exacte(s) ?
$A. L'examen retrouve une perte de copie entre la position génomique 18919942 et la position génomique 21440514 de chromosome 22 dans la version GRCh37 de l'assemblage du génome humain.
$B. L'examen a permis d'identifier une microdélétion localisée sur le bras long du chromosome 22.
C. Cette perte de copie fait environ 10 mégabases.
$D. Il s'agit d'une CNV.
$E. Il s'agit d'une délétion hétérozygote.

Laquelle (Lesquelles) de ces techniques auraient également pu mettre en évidence cette délétion (22q11.2)?
A. Caryotype
B. Séquençage ciblé en Sanger de la région 22q11.2.
$C. Séquençage du génome.
$D. Séquençage de l'exome.
E. FISH ciblant le centromère du chromosome 22.

Comment interprétez-vous cette mesure de clarté nucale ?
A. Une mesure de la clarté nucale à l'échographie T1 supérieure à 3.5 mm est normale.
B. Une mesure anormale doit faire penser à une anomalie génétique.
$C. Une trisomie 21, 18, 13 ou un syndrome de Turner sont parmi les anomalies chromosomiques les plus fréquemment observées.
D. Le syndrome de Klinefelter est souvent un diagnostic prénatal fortuit.
E. Il faut proposer à la patiente d'attendre le second trimestre pour faire un prélèvement.

Vous avez proposé la réalisation d'une FISH (interphasique 13,18,21,X,Y) et d'une CGH array à partir d'une biopsie de trophoblaste à 12 SA.
A. L'accord oral de la patiente pour réaliser ces examens.
$B. Le consentement écrit est nécessaire pour réaliser ces examens.
C. La FISH interphasique nécessite une culture cellulaire.
$D. La FISH interphasique permet d'obtenir un résultat rapide (<72h).
E. La CGH permet d'obtenir un résultat rapide (<72h).

La FISH interphasique a mis en évidence un syndrome de Turner, confirmé par le caryotype foetal. Quelles sont les formules chromosomiques que l'on peut observer ?
A. La formule chromosomique 45,X0
$B. La formule chromosomique 45,X
C. La formule chromosomique 45,Y
$D. La formule chromosomique 45,X/46,XX
$E. La formule chromosomique 45,X/46,XY

Le caryotype retrouve une formule 45,X. Vous rendez les résultats au couple qui demande des informations concernant le syndrome de Turner. Quelle(s) est(sont) la(les) proposition(s) vraie(s) ?
$A. Un retard de croissance est quasi constant (en l'absence de traitement).
B. Il y a peu de malformations associées (<25%).
$C. Une atteinte cardiovasculaire est retrouvée chez environ la moitié des patientes.
D. Un trouble de développement intellectuel est quasi constant.
E. Un trouble du développement intellectuel est fréquent (50%).


Henriette grandit, elle est désormais âgée de 13 ans. Elle présente une aménorrhée primaire.
A. Il convient d'explorer cette aménorrhée car il ne s'agit pas d'un signe habituel dans le syndrome de Turner.
B. La fertilité est en général conservée dans le syndrome de Turner.
$C. Une substitution oestroprogestative doit être proposée.
$D. Elle présente probablement une insuffisance ovarienne prématurée.
E. Elle présente probablement une agénésie des ovaires.
