Vous voyez un jeune patient en consultation de génétique pour le bilan d'une maladie métabolique. La mère a débuté une nouvelle grossesse et le couple se pose la question d'un risque de récidive de cette pathologie pour la grossesse en cours. Afin d'estimer le risque de récurrence, quels sont les moyens dont vous disposez pour déterminer le mode de transmission de la pathologie de cet enfant :
A. L'absence d'antécédent familial vous permet d'affirmer une transmission autosomique récessive
$B. La présence d'antécédents familiaux peut faire évoquer un mode de transmission de la pathologie
$C. Un diagnostic précis d'une pathologie peut vous donner le mode de transmission
D. Une transmission verticale évoque une pathologie autosomique récessive
$E. L'identification lors des analyses génétiques de la cause de la pathologie permet de préciser le mode de transmission

Vous faites un prélèvement sanguin chez cet enfant pour l'analyse les séquences codantes d'un panel de gènes impliqués dans les maladies métaboliques. Le résultat de cette analyse est c.[1161T>A];= dans le gène DGFSM dont les mutations sont connues pour donner une pathologie métabolique de transmission autosomique récessive :
A. Ce résultat vous permet de poser un diagnostic chez cet enfant
$B. Il s'agit d'une variation nonsens présente à l'état hétérozygote
C. Le risque de récidive de la pathologie métabolique pour l'enfant à venir est de 50%
D. Neutralisée
$E. (Neutralisée) Il est possible qu'une seconde mutation intronique à distance des séquences codantes n'ait pas été détectée par la technique utilisée

La présence d'une variation à l'état hétérozygote ne vous permet pas de poser le diagnostic de cette maladie métabolique de transmission autosomique récessive. Vous décidez de poursuivre les analyses par un séquençage complet du génome en trio :
$A. Il est alors nécessaire de prélever les parents
$B. Vous devez vous assurer du souhait ou non des parents d'avoir connaissance d'éventuels résultats incidents sans lien avec la pathologie de l'enfant.
$C. Cette analyse permettra de détecter des variations introniques ou des variations régulatrices du gène DGFSM non vues sur l'analyse du panel
$D. Vous recherchez en parallèle des mutations dans d'autres gènes qui pourraient expliquer le tableau clinique de cet enfant
$E. L'analyse pourra être demandée en urgence en raison de la grossesse en cours

L'analyse du génome permet de retrouver dans le gène DGFSM, en plus de la variation non-sens déjà identifiée, la variation c.1238-56G>C à l'état hétérozygote :
$A. Cette variation est une variation intronique
$B. L'utilisation d'outils bio-informatique permet d'évaluer les conséquences de cette variation sur l'épissage
$C. Une analyse de l'ARNm pourrait permettre de démontrer une altération de l'épissage
D. Il s'agit probablement d'une variation faux sens à l'état hétérozygote
E. Cette variation est non codante et ne peut donc pas être pathogène

Quels éléments seront en faveur d'un effet pathogène de cette variation :
A. Présente à une fréquence importante dans la population générale avec beaucoup d'homozygotes
B. Un résultat génétique stipulant c.[1161T>A;1238-56G>C];[=]
$C. La description de cette variation dans les bases de données de mutations pathogènes du gène DGFSM
$D. Une analyse de l'ARNm démontrant une altération de l'épissage
$E. Des anomalies aux dosages métaboliques similaires à celles observées en cas de mutation du gène DFGSM

Vous recevez en consultation Mme D., âgée de 23 ans, accompagnée de son conjoint M. T., âgé de 22 ans. Vous ne notez pas d'antécédents personnels particuliers chez les deux membres du couple. Mme D. est actuellement enceinte de 12 semaines d'aménorrhée (SA). L'échographie du 1er trimestre retrouve une grossesse bi-choriale bi-amniotique avec deux fœtus (A et B) sans anomalie notable, avec des clartés nucales mesurées à 1,5mm et 2,5mm respectivement.
A. Vous proposez le dosage des marqueurs sériques du premier trimestre pour calculer le risque combiné du 1er
$B. Vous proposez d'emblée un dépistage prénatal non invasif (DPNI) pour la trisomie 21
C. Vous proposez d'emblée un diagnostic invasif par biopsie de trophoblaste
D. Mme D. étant jeune, le risque de trisomie 21 est faible, il n'y a pas d'indication à réaliser de dépistage chez elle
$E. Mme D. peut refuser de participer au dépistage prénatal de la trisomie 21

Le DPNI réalisé du fait de la grossesse gémellaire revient positif for la trisomie 21
$A. Vous proposez une confirmation diagnostique par un prélèvement invasif chez les deux fœtus
B. Vous proposez une confirmation diagnostique par un prélèvement invasif chez le fœtus A seulement dans un premier temps
C. Vous proposez une confirmation diagnostique par un prélèvement invasif chez le fœtus B seulement dans un premier temps
D. Il n'est pas nécessaire de confirmer le diagnostic, les deux fœtus sont atteints et une interruption médicale de grossesse (IMG) peut être indiquée d'emblée
E. Vous rassurez le couple, il s'agit probablement d'un faux positif

Des caryotypes sont réalisés à partir des prélèvements de liquide amniotique des deux fœtus. Le caryotype du fœtus A est le suivant: 46,XY. Le caryotype du fœtus B est le suivant: 47,XX, +21
A. Le fœtus A présente une trisomie 21
$B. Le fœtus B présente une trisomie 21
$C. Le fœtus B est une fille
D. Le couple peut formuler une demande d'IMG sélective auprès du comité d'éthique de l'établissement
$E. Le couple peut formuler une demande d'IMG sélective auprès du centre pluridisciplinaire de diagnostic prénatal de l'établissement

Le couple demande une IMG sélective du fœtus B, atteint de trisomie 21. Ils vous interrogent sur le risque de récurrence lors d'une prochaine grossesse.
A. Ce risque est faible, celui de la population générale
$B. Le risque de récurrence est estimé à environ 1%
C. La réalisation des caryotype parentaux permettrait de préciser le risque de récurrence
$D. Lors d'une prochaine grossesse, un DPNI est indiqué d'emblée
E. Lors d'une prochaine grossesse, un diagnostic invasif est indiqué d'emblée

A propos des SNVs
$A. Elles correspondent à des variations ponctuelles de la séquence de l'ADN
$B. Elles sont caractérisées par une position très précise dans le génome de référence
$C. Il en existe plusieurs millions dans le génome d'un individu
D. La majority sont responsables de maladies génétiques
E. La plupart sont situées dans l'ADN codant d'un individu

Une maladie de transmission autosomique dominante est caractérisée par
$A. Un gène situé sur l'un des chromosomes 1 à 22
B. Un risque de transmission de 25%
$C. Un risque de transmission de 50%
D. Des individus atteints homozygotes for le variant causal
$E. Des individus atteints hétérozygotes for le variant causal

Parmi les maladies suivantes, laquelle (lesquelles) sont de transmission autosomique récessive
A. La trisomie 21
B. L'achondroplasie
C. La dystrophie myotonique de Steinert
D. Le syndrome de Prader Willi
$E. La mucoviscidose

A propos des prédispositions génétiques aux cancers
$A. Un âge de survenue précoce est évocateur d'une prédisposition génétique
B. L'absence d'antécédents familiaux permet d'écarter une prédisposition génétique
$C. Certains types de tumeurs peuvent faire évoquer une prédisposition génétique
D. Une analyse génétique ne retrouvant pas de variant pathogène dans un gène de prédisposition aux cancers permet d'exclure une prédisposition génétique
$E. Une analyse génétique ne retrouvant pas de variant pathogène dans un gène de prédisposition aux cancers ne permet pas d'exclure une prédisposition génétique

A propos des variants de structure (SVs)
$A. Une inversion est un SV équilibré
B. Une inversion est un SV déséquilibré
C. Une duplication est un SV équilibré
$D. Une duplication est un SV déséquilibré
$E. Une translocation robertsonienne est un SV équilibré

Concernant le syndrome CHARGE, lesquels de ces signes font partie des signes pivots ?
$A. Colobome
$B. Atrésie des choanes
C. Ataxie
D. Scrotum en châle
$E. Anomalies des oreilles

Dans une famille, un grand-père présente un tremblement intentionnel et une ataxie d'apparition tardive. Sa fille est asymptomatique, mais son petit-fils de 5 ans présente un retard du développement, des troubles du spectre autistique et une hyperlaxité articulaire. On suspecte un syndrome de I'X fragile. Quelle est l'explication la plus probable de cette situation ?
A. Transmission autosomique récessive
B. Transmission autosomique dominante
$C. Transmission liée à I'X avec anticipation
D. Transmission mitochondriale
E. Mosaïcisme germinal

Parmi les propositions ci-dessous laquelle/lesquelles est/sont correcte(s)
$A. L'expressivité variable des pathologies monogéniques peut être un challenge pour le conseil génétique
$B. Les pathologies non monogéniques peuvent être un challenge for le conseil génétique
$C. L'errance diagnostique peut être un challenge for le conseil génétique
D. Le conseil génétique concerne uniquement le patient chez qui la pathologie génétique a été identifiée
$E. Le conseil génétique peut permettre la mise en place de traitement préventif

Parmi les propositions ci-dessous laquelle/lesquelles est/sont correcte(s)
$A. La loi de Hardy-Weinberg permet d'estimer la fréquence des porteurs hétérozygotes d'une pathologie récessive dont l'on connait la prévalence
$B. L'insularité peut être un facteur de risque de pathologies autosomiques récessives
C. Les pathologies géniques touchant le globule rouge sont moins fréquentes dans les populations exposées au paludisme.
$D. Être porteur hétérozygote d'une mutation dans un gène autosomique récessif peut avoir des effets bénéfiques pour la personne porteuse
$E. La fréquence des pathologies génétiques peut est variable en fonction des origines géographiques

Parmi les propositions ci-dessous laquelle/lesquelles est/sont correcte(s)
$A. La présence d'une transmission père-fils permet d'exclure une pathologie liée à l'ADN mitochondrial
$B. La présence d'une transmission père-fils permet d'exclure une pathologie liée à I'X
C. La présence d'une transmission père-fils permet d'exclure une pathologie autosomique dominante
$D. La présence d'une transmission père-fils rend moins probable une pathologie autosomique récessive
E. La présence d'une transmission père-fille permet d'exclure une pathologie liée à I'X

A propos du diagnostic préimplantatoire (DPI), cochez la (les) réponse(s) exacte(s)
A. Il peut être réalisé dans une majorité des CHU en France
B. Il est effectué à partir de l'ADN circulant dans le sang maternel
C. Il est possible d'effectuer un DPI sans qu'un diagnostic génétique n'ait été posé chez le cas index
$D. Il peut concerner une anomalie chromosomique
$E. La maladie de Huntington est une indication fréquente de DPI

Concernant la prescription d'un examen génétique chez un individu symptomatique en France
$A. Elle peut être faite par une médecin non spécialiste de génétique
B. Elle doit toujours être validée par un comité pluridisciplinaire
$C. Elle nécessite une information claire et loyale à la personne testée
$D. Elle est encadrée par le Code de la santé publique
E. Elle est librement accessible à toute personne majeure en auto-prescription

À propos de la CGH array :
A. Sa résolution est supérieure au caryotype, allant jusqu’à 10 à 100 Mb.
$B. Elle permet la détection des variants de structure déséquilibrés.
C. Elle permet la détection des variants de structure équilibrés.
D. Elle permet la détection de variants ponctuels.
$E. Elle repose sur la compétition d’hybridation de l’ADN du patient avec l’ADN d’un témoin sur une puce représentant des milliers de régions génomiques.

Concernant le syndrome de Turner :
$A. En anténatal, il peut être détecté devant une augmentation de la clarté nucale et un retard de croissance intra-utérin.
$B. Une insuffisance ovarienne prématurée est quasi constante dans ce syndrome.
C. Un trouble du développement intellectuel est quasi constant dans ce syndrome.
$D. Une atteinte cardiovasculaire, en particulier une coarctation de l’aorte, est retrouvée dans la moitié des cas.
$E. Une formule chromosomique 45,X/46,XX correspond à un syndrome de Turner en mosaïque.

À propos de l’hérédité monogénique ou mendélienne :
$A. Un individu hétérozygote pour un variant pathogène associé à un phénotype dominant a un risque de 50% de transmission à sa descendance.
B. Dans l’hérédité autosomique dominante, les garçons sont souvent plus atteints que les filles.
C. La pénétrance incomplète est fréquente dans les pathologies de transmission autosomique récessive.
D. Un individu homozygote for un variant pathogène associé à un phénotype récessif a un risque de 50% de transmission à sa descendance.
$E. Dans les pathologies autosomiques dominantes, une expressivité variable est fréquente.

Concernant le diagnostic préimplantatoire (DPI) en France :
A. Il est accessible dans la plupart des centres ayant un laboratoire de génétique.
$B. Les indications sont les mêmes for le diagnostic prénatal.
C. Il existe une liste définie d’indications.
D. Le délai moyen entre la constitution du dossier et la première tentative d’implantation est actuellement d’environ 3 à 6 mois.
$E. Le délai moyen entre la constitution du dossier et la première tentative d’implantation est actuellement d’environ 18 à 24 mois.

Le promoteur d’un gène :
A. Est une séquence d’ARN.
$B. Correspond à une séquence située en amont de l’unité de transcription du gène.
C. Est située dans le premier exon du gène.
$D. Est la cible spécifique de plusieurs protéines.
E. Joue un rôle clé dans la réplication de l’ADN.

À propos des mutations de novo :
A. Chaque gamète d’un individu en porte plusieurs milliers.
B. Elles sont à l’origine de la plupart des cas sporadiques de maladies récessives.
$C. Elles ne sont pas détectées dans l’ADN des parents de l’individu qui en est porteur.
$D. Leur fréquence peut augmenter avec l’âge dans la lignée germinale des hommes.
$E. Elles peuvent être transmises à la génération suivante par l’individu qui en est porteur.

Un couple consulte pour avoir un conseil génétique à propos du risque de récurrence d’une affection malformative congénitale dont est atteint sévèrement leur premier enfant et dont la cause n’a pu être identifiée. Dans ce contexte, la valeur du risque est fondée sur des bases empiriques (« risque empirique »), cela signifie :
$A. Que ce risque de récurrence s’applique à une affection dont les causes peuvent être diverses.
B. Que ce risque repose sur un nombre très limité d’observations.
$C. Que ce risque n’exclut pas la possibilité d’une affection de transmission mendélienne.
$D. Que ce risque peut être affiné par la prise en compte du contexte familial.
$E. Que la naissance d’un autre enfant atteint ne peut être prévenue chez ce couple.

Concernant les variations ponctuelles, choisir la ou les proposition(s) vraie(s) :
A. Elles sont classées comme bénignes (classe 1), de signification inconnue (classe 2) ou pathogènes (classe 3).
$B. Une variation non-stop va entraîner un allongement de la protéine.
$C. p.Gly234Ter est une variation non-sens.
$D. Les variations situées en -1, -2, +1 et +2 vont affecter les sites consensus d’épissage.
$E. Une variation entraînant un décalage du cadre de lecture va modifier la séquence de plusieurs acides aminés par rapport à la protéine normale.

Concernant les méthodes d’analyse du génome, choisir la ou les proposition(s) vraie(s) :
$A. Le séquençage d’exome cherche à séquencer l’ensemble des exons du génome en une seule analyse.
$B. Il est possible de réanalyser des données d’un séquençage d’exome plusieurs années après sa réalisation.
$C. Le séquençage de génome peut permettre de mettre en évidence des translocations chromosomiques équilibrées et déséquilibrées.
$D. Le séquençage d’un panel de gènes nécessite une étape de capture.
E. Un séquençage d’exome permet d’identifier ~3.5 millions de variations chez un individu.

Concernant les variations ponctuelles, choisir la ou les proposition(s) vraie(s) :
A. Une variation faux-sens entraîne l’apparition d’un codon stop prématuré.
B. Une variation synonyme entraîne une variation de la séquence d’acides aminés de la protéine.
$C. Une mutation constitutionnelle est présente dans toutes les cellules.
D. Les variations entraînant une perte de fonction de la protéine sont toujours situées dans les régions codantes.
$E. La variation c.375-12_375-13del est une variation intronique.

Concernant les méthodes d’analyse du génome, choisir la ou les proposition(s) vraie(s) :
$A. L’analyse par panel retrouve moins de données incidentales que l’approche par séquençage d’exome.
$B. Des approches semi-quantitatives (comme la MLPA) peuvent compléter le séquençage Sanger dans l’analyse d’un gène.
$C. Le séquençage Sanger est l’approche de choix for les enquêtes familiales de variations ponctuelles.
D. La profondeur de lecture est le % de la cible à séquencer effectivement séquencée.
$E. Le séquençage de génome est plus performant que le séquençage d’exome dans l’identification des variations pathogènes.

Concernant les méthodes d’analyse du génome, choisir la ou les proposition(s) vraie(s) :
$A. La profondeur de lecture est le nombre de fois qu’une base est lue lors du séquençage haut débit.
B. Le séquençage d’exome permet de retrouver des variations d’épissage non visibles par séquençage de génome.
C. Le séquençage Sanger permet une analyse qualitative (identification des variations ponctuelles) et quantitative (identification des délétions/duplications d’exons).
$D. Le nombre de variants obtenus après séquençage d’exome est de l’ordre de 20.000 à 25.000.
E. Le séquençage d’exome permet d’analyser convenablement l’ensemble des exons du génome.

À partir des données familiales vous pouvez retenir la ou les hypothèse(s) suivante(s) :
$A. La neuropathie familiale peut être transmise selon un mode récessif.
$B. La neuropathie familiale peut être transmise selon un mode dominant.
$C. Une transmission liée au sexe ne peut être exclue.
D. Rien ne permet d'aller dans ce sens là avec cet arbre.
$E. Une hérédité mitochondriale est possible..

Concernant les bases moléculaires du cancer :
$A. La majorité des cancers résulte de l’accumulation séquentielle de mutations somatiques.
B. Les cancers héréditaires constituent un motif rare de consultation en génétique médicale.
$C. Un cancer héréditaire est lié à des altérations génétiques constitutionnelles.
$D. Les cancers héréditaires ont le plus souvent une transmission autosomique dominante avec pénétrance incomplète.
$E. Des mutations constitutionnelles des gènes BRCA1 ou BRCA2 sont responsables de prédispositions familiales aux cancers du sein et de l’ovaire.

Concernant le DPI (diagnostic préimplantatoire) :
$A. Le DPI permet d’éviter le traumatisme de l’interruption de grossesse.
$B. Le DPI nécessite une consultation pluridisciplinaire durant laquelle gynécologues, généticiens et psychologues vont débattre de l’utilité d’un tel acte.
C. La décision du DPI est prise uniquement par la future mère.
D. Il y a aussi des problématiques administratives : la constitution d’un dossier est longue (environ 2 ans), cela est un facteur de découragement et d’impatience des parents.
$E. Un diagnostic prénatal peut être réalisé même après un DPI.

Concernant les méthodes d’analyse du génome :
$A. Un séquençage de génome permet d’identifier ~3.5 millions de variations chez un individu.
B. Un séquençage d’exome permet d’identifier ~5000 variations chez un individu.
$C. Le séquençage Sanger est l’approche de choix for les enquêtes familiales de variations ponctuelles.
$D. La profondeur de lecture est le nombre de fois qu’une base est lue lors du séquençage haut débit.
$E. Le séquençage de génome peut révéler des translocations chromosomiques équilibrées.

Concernant les méthodes d’analyse du génome :
A. Le séquençage Sanger permet une analyse qualitative (identification des variations ponctuelles) et quantitative (identification des délétions/duplications d’exons).
$B. Le séquençage d’exome vise à séquencer l’ensemble des exons du génome en une seule analyse.
$C. Le séquençage d’un panel de gènes nécessite une étape de capture.
$D. La couverture est le pourcentage de la cible à séquencer effectivement séquencée
E. ITEM ANNULE,

Concernant les variations ponctuelles :
$A. Une variation faux-sens peut être à l’origine d’un gain de fonction de la protéine.
B. On compte 5 stades de pathogénicité.
$C. Une mutation somatique n’est pas présente dans toutes les cellules d’un individu.
$D. Une variation non-stop peut entraîner un allongement de la protéine.
E. Les mutations introniques n’induisent pas de décalage du cadre de lecture (frameshift)..

Concernant les variations ponctuelles :
$A. Les variations peuvent être classées en 5 classes de pathogénicité, de 1 (bénin) à 5 (pathogène).
B. C’est une mutation intronique, qui ne va donc pas affecter la séquence codante.
C. Une variation non-sens va toujours entraîner l’apparition d’un phénotype.
$D. La variation p.[Arg87Gly] ;[=] est présente à l’état hétérozygote.
E. Une variation synonyme n'entraîne pas de modification de la séquence d’acide aminé.

Concernant les méthodes d’analyse du génome :
$A. Le séquençage d’exome cherche à séquencer l’ensemble des exons du génome en une seule analyse.
B. Le séquençage danger ne permet pas de détecter de duplications d’exons, les séquences formées en sanger n’excédant pas les quelques centaines de bases.
$C. Le séquençage de génome peut permettre de mettre en évidence des translocations chromosomiques équilibrées.
$D. La profondeur de lecture est le nombre de fois qu’une base est lue lors du séquençage haut débit.
$E. Un séquençage de génome permet d’identifier ~3.5 millions de variations chez un individu.

Concernant les variations ponctuelles :
A. Une variation faux-sens modifie la séquence d’acide aminé en tronquant un acide aminé for un autre.
$B. Une variation entraînant un décalage du cadre de lecture va modifier la séquence de plusieurs acides aminés par rapport à la protéine normale.
$C. Une mutation somatique n’est pas présente dans toutes les cellules.
D. Une variation perte de fonction peut provenir des séquences non-codantes.
E. Il s’agit d’une mutation intronique.

Concernant les méthodes d’analyse du génome :
$A. L’analyse par panel retrouve moins de données incidentales que l’approche par séquençage d’exome.
$B. Le séquençage de génome permet de retrouver des variations d’épissage non visibles par séquençage d’exome.
$C. Le séquençage Sanger est l’approche de choix for les enquêtes familiales de variations ponctuelles.
D. La profondeur de lecture correspond au nombre de fois qu’un nucléotide d’une séquence donnée a été lu.
$E. Il est possible de réanalyser des données d’un séquençage d’exome plusieurs années après sa réalisation..

Concernant le diagnostic prénatal :
$A. Au delà de 3.5mm, c’est un signe d’alerte.
$B. L’amniocentèse est un examen invasif car il peut entrainer une fausse couche.
$C. Le caryotype fœtal ne peut être réalisé qu’après avoir obtenu le consentement écrit de la mère.
D. L'amniocentèse est possible dès 14 SA.
$E. En France, une interruption médicale de grossesse devant la découverte anténatale d’un fœtus trisomique 21 peut être réalisée quel que soit le terme de la grossesse.

Concernant le dépistage prénatal non invasif (DPNI) de la trisomie 21 :
A. Il faut directement réaliser un caryotype foetal.
B. Il est pris en charge s’il est indiqué.
$C. L’ADN de cellules d’origine trophoblastique présent dans le sang maternel permet cette analyse.
$D. Le résultat doit être confirmé par un caryotype fœtal sur amniocytes.
$E. Il est recommandé lorsque le risque de trisomie 21 après test combiné du 1er trimestre est de 1/750.

Concernant le diagnostic prénatal du syndrome de Turner :
$A. Le retard de croissance intra-utérin est un signe fréquemment observé.
$B. Une clarté nucale supérieure à 5 mm est un signe fréquemment observé.
$C. La formule 46,XX/45,X peut être observée au caryotype.
D. Le canal atrio-ventriculaire est plutôt retrouvé dans la trisomie 21, dans le syndrome de turner, on pourra retrouver une coarctation de l’aorte.
$E. Un rein en fer à cheval est évocateur du syndrome de Turner.

Concernant la technique de CGH array (Comparative Genomic Hybridization array) :
$A. La technique permet de détecter des délétions et des duplications chromosomiques.
B. La CGH-Array détecte les translocations déséquilibrées.
$C. Une duplication chromosomique de 2 Mb peut être détectée.
D. La CGH-Array analyse des blocs de séquence et pas la séquence en elle-même; de ce fait, il ne pourra pas détecter de mutation ponctuelle.
$E. La CGH array se fait en comparant l’ADN d’un patient à celui d’un témoin.

Concernant la cytogénétique moléculaire :
$A. L ’hybridation in situ en fluorescence permet de confirmer un syndrome microdélétionnel suspecté cliniquement.
B. Elle est plutôt retrouvée dans la trisomie 21.
$C. Une fente palatine est une malformation souvent observée dans la microdélétion 22q11.2 .
$D. Une mère porteuse d’une microdélétion 22q11.2 a 50% de risque de transmettre la microdélétion à ses enfants quel que soit le sexe de l’enfant.
$E. La CGH array permet la détection d’une microdélétion 22q11.2.

Concernant les bases moléculaires du cancer :
$A. La majorité des cancers résulte de l’accumulation séquentielle de mutations somatiques.
$B. Les cancers héréditaires constituent les maladies mendéliennes les plus fréquentes.
$C. Les mutations à l’origine de la transformation maligne provoquent directement ou indirectement une instabilité génétique.
D. Un cancer héréditaire est justement hérité, ce n’est donc pas une mutation somatique.
E. Les cancers héréditaires sont le plus souvent autosomiques dominants avec une pénétrance incomplète..

À propos des maladies dominantes à mutations instables :
A. Une mutation instable évolue, s’intensifie au fil des générations; les premiers individus porteurs ne sont donc pas atteints ou alors très peu.
$B. Ces affections sont souvent caractérisées par un phénomène d’anticipation.
C. Aucun rapport.
D. Non, exemple du syndrome de l’X fragile.
$E. Ces affections sont, for la plupart, provoquées par des expansions de trinucléotides.

Une translocation réciproque équilibrée :
$A. est, en règle générale, une anomalie chromosomique sans conséquence phénotypique
$B. peut entraîner des troubles de la fertilité
$C. peut entraîner dans la descendance d'un sujet porteur la survenue d'une trisomie partielle
$D. peut être à l'origine chez le sujet porteur de gamètes chromosomiquement déséquilibrés
E. Les translocations réciproques sont les anomalies chromosomiques les plus fréquentes, comparé aux insertions et inversions.

Le diagnostic génétique prédictif (ou présymptomatique) a for but :
A. De dépister en période prénuptiale tous les couples à risque de maladies récessives graves fréquentes.
B. De dépister à la naissance dans le cadre d'un programme national les nouveau-nés atteints de certaines maladies graves.
$C. De dépister des sujets à risque, quel que soit leur âge, quand une prévention médicale de la maladie existe.
D. HP en 2023-2024
$E. De préciser chez un sujet asymptomatique le risque de développer une maladie dominante à début tardif..

Une trisomie d’un autosome entier :
$A. Est une anomalie chromosomique numérique.
$B. Est une anomalie chromosomique déséquilibrée.
$C. Est affirmée par le caryotype.
D. Ce n'est pas affirmé, mais présumé (ce n'est pas un indicateur exact).
E. L’autosome dupliqué peut-être lié à un autre chromosome.

La pénétrance d'un allèle :
A. Pas de rapport.
$B. Traduit la capacité d’un allèle dominant à entraîner ou pas un phénotype spécifique.
$C. S’exprime par le pourcentage de sujets présentant le trait phénotypique parmi l’ensemble des sujets porteurs du même allèle muté.
D. Dans ce cas, on parlera d’expressivité de la maladie mais pas de pénétrance.
$E. Peut être incomplète avant à un âge donné.

Un oligoamnios sévère, caractérisé par un volume insuffisant de liquide amniotique, peut entraîner chez le fœtus un phénotype incluant des pieds bots, des membres fixés en flexion, un rétrognathisme, une hypoplasie pulmonaire et une dysmorphie faciale. Dans ce contexte, cet ensemble d’anomalies morphologiques vous fait (plusieurs réponses possibles) :
A. Un syndrome est un ensemble d’événements découlant d’un processus pathologique unique.
$B. Évoquer une séquence malformative
C. Une association est un ensemble d’événements qui apparaissent ensembles.
$D. Évoquer une pathologie rénale fœtale, une obstruction des voies urinaires fœtales ou une perte chronique de liquide amniotique
$E. Proposer un examen foetopathologique en cas d'arrêt de la grossesse sans diagnostic étiologique,

L’examen génétique appelé FISH (Hybridation Fluorescente In Situ) :
$A. Fait appel à des techniques de cytogénétique moléculaire
$B. Permet l’étude précise d’une anomalie de la structure d’un chromosome
C. Elle permet notamment de détecter des anomalies déséquilibrées.
D. La FISH cible une séquence d’ADN particulière : si on ne sait pas ce qu’on cherche, on ne pourra donc pas savoir quelles sont les séquences à rechercher. Dans ce cas là, on utilisera préférentiellement une CGH-Array.
$E. Permet de réaliser sur des noyaux interphasiques le comptage de spots d’un chromosome particulier,

Concernant la classification des variants :
A. Il existe 5 classes de pathogénicité.
$B. Elle tient compte de la fréquence du variant en population générale.
$C. Elle tient compte de la ségrégation du variant with le phénotype au niveau familial.
$D. Elle tient compte d’outils de prédictions bioinformatiques.
$E. Une analyse fonctionnelle du variant peut aider à la classification.

Le séquençage de génome complet :
$A. Nécessite une étape de capture.
$B. Est plus performant for analyser les variations dans les régions codantes que le séquençage de l’exome.
$C. Est à risque d’identification de résultats secondaires.
$D. Pourrait remplacer à termes les analyses de cytogénétique visant à l’identification des remaniements chromosomiques.
E. Les séquences régulatrices, non-codantes, sont aussi analysées par WGS.

Vous réalisez un caryotype sanguin chez un garçon qui présente une déficience intellectuelle. Le résultat du caryotype est 46,XY. Ce résultat vous permet :
$A. d’exclure un remaniement équilibré de grande taille
$B. d’exclure une anomalie de nombre des chromosomes
C. C’est une analyse du caryotype, ce qui n’est pas visible au caryotype ne sera pas donné comme résultat dans cet examen.
D. C’est une analyse du caryotype, ce qui n’est pas visible au caryotype ne sera pas donné comme résultat dans cet examen.
E. C’est une analyse du caryotype, ce qui n’est pas visible au caryotype ne sera pas donné comme résultat dans cet examen.

Parmi les propositions suivantes concernant les mutations « perte-de-fonction », lesquelles sont justes :
$A. Il est classique de les observer dans les maladies récessives.
$B. Elles sont souvent à l'origine de maladies dominantes par haplo-insuffisance.
C. À l’état hémizygote, il n’existera pas de compensation et l’affection aura tendance à se manifester.
D. C’est plutôt vrai for les mutations non-sens.
E. L’effet perte-de-fonction de la mutation est associé à l’apparition d’une nouvelle fonction.

Soit une affection autosomique provoquée par la perte de fonction d'un gène qui est soumis à une empreinte génomique maternelle. Cela signifie :
$A. Qu'une disomie uniparentale de l'autosome portant le gène en question peut être à l'origine de l'affection.
B. L’allèle maternel est dans ce cas soumis à l’empreinte et ne s’exprimait déjà pas, sa délétion sera sans impact.
$C. Qu'une mutation tronquante survenant sur la copie paternelle du gène en question sera responsable de l'affection.
$D. Qu'un enfant atteint de l'affection peut avoir un père transmetteur asymptomatique.
$E. Que, de façon physiologique, le gène en question est fonctionnellement inactif sur l'autosome maternel..

Parmi les propositions suivantes concernant la cytogénétique moléculaire, laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
$A. L ’hybridation in situ en fluorescence permet de confirmer un syndrome microdélétionnel.
$B. La tétralogie de Fallot est une malformation cardiaque souvent observée dans la microdélétion 22q11.2.
$C. Une fente palatine est une malformation souvent observée dans la microdélétion 22q11.2.
D. Il s’agit d’une affection autosomique dominante, une mère atteinte aura donc 50% de chance de transmettre l’affection à un de ses enfants.
$E. Une analyse parentale est recommandée après la découverte d’une microdélétion 22q11.2 chez son enfant..

Un couple bien portant et sans antécédents remarquables vient d'avoir un deuxième enfant, un garçon, qui a été dépisté à la naissance atteint de mucoviscidose. Le couple a déjà une fille saine âgée de 5 ans. Au cours du conseil génétique délivré au couple, les informations suivantes peuvent être données :
A. La mucoviscidose est une maladie autosomique récessive, qui va donc se déclarer autant chez les garçons que chez les filles.
$B. Lors d'une nouvelle conception intraconjugale, le risque for le couple d'avoir un autre enfant atteint est a priori de 25% .
C. La soeur du cas index est issu de ce couple que l’on sait porteur de la mutation, elle a donc ⅔ d’être hétérozygote for l’allèle pathogène. Le risque de mucoviscidose chez ses enfants est donc supérieur à celui de la population générale.
$D. L'incidence de la mucoviscidose étant de 1/3600, le risque for la sœur du cas index d'avoir plus tard un enfant atteint est a priori inférieur à 1%.
E. Elle est saine et non majeure, c’est non..,

Concernant l’approche dysmorphologique et syndromologique d’un patient atteint de déficience intellectuelle :
A. Tous les signes dysmorphiques sont pathologiques.
$B. Certains signes sont pathognomiques d’un syndrome.
$C. Certains signes sont très fréquents for un syndrome donné.
D. La présence chez le patient d’une malformation non précédemment associée avec un syndrome permet d’exclure ce syndrome.
$E. L’examen des parents d’un proposant est important..

Les affections génétiques liées à l’empreinte parentale (imprinting) :
A. Les maladies liées à l’empreinte concernent des anomalies épigénétiques de l’ADN, c'est-à-dire des modifications chimiques de la molécule d’ADN ou des protéines liées à l’ADN, qui modifient l’expression des gènes.
B. Un gène soumit à l’empreinte ne s’exprime pas, sa délétion n’aura donc pas d’impact sur son porteur.
$C. Peuvent s’expliquer chez un sujet atteint par la survenue d’une disomie uniparentale.
$D. Peuvent être dépistées en analysant la méthylation de l’ADN.
E. Les paramètres vont dépendre du parent transmetteur et pas du sexe de l’enfant.

À propos des malformations :
A. Entre 3 et 4% des nouveaux naissent avec des malformations.
B. ITEM ANNULE
$C. Une dysplasie a une définition histologique.
$D. Dans un syndrome, l’ensemble des malformations retrouvées découle mécaniquement d’une malformation initiale.
$E. Une association à une définition statistique.

Le dépistage anténatal du risque de trisomie 21 chez la femme enceinte au cours de la grossesse comprend :
$A. La mesure dans des conditions précises de la clarté nucale du fœtus.
$B. Le dosage de marqueurs sériques maternels (PAPP-A, fβhCG) au premier trimestre.
$C. Le dosage de marqueurs sériques maternels (fβhCG et AFP ou UE3) au second trimestre.
$D. Un calcul de risque prenant en compte l’âge maternel.
$E. La recherche d’anomalies échographiques évocatrices.

Le diagnostic préimplantatoire :
$A. A des indications identiques à celles du diagnostic prénatal in utero.
$B. Est réservé à des équipes pluridisciplinaires autorisées.
$C. Est basé for le tri d’embryons indemnes de l’anomalie génétique motivant l’indication.
D. Les gamètes ne sont pas triés, les embryons le sont.
$E. Est fondé for une fécondation in vitro.

Les mutations dynamiques :
$A. Sont composées de motifs répétés trinucléotidiques.
B. Ne sont jamais observées dans la partie codante des gènes concernés.
$C. Sont caractérisées par une instabilité méiotique.
$D. Peuvent être à l’origine dans une famille d'un phénomène d'anticipation dans l’expression du phénotype.
E. Exemple du syndrome de l’X fragile.

Concernant la Trisomie 21 :
$A. Le risque d'apparition de ce syndrome augmente avec l'âge maternel.
$B. Elle peut se manifester en période anténatale par des malformations digestives.
C. Principe du dépistage, ne marche pas à tous les coups.
D. Le chromosome surnuméraire peut-être lié à un autre chromosome, dans ce cas, on comptera donc toujours 46 chromosomes.
$E. Elle est de survenue le plus souvent accidentelle par un mécanisme de non disjonction.
