A propos de la CGH array
A. Sa résolution est supérieure au caryotype, allant jusqu’à 10 à 100 Mb.
$B. Elle permet la détection des variants de structure déséquilibrés.
C. Elle permet la détection des variants de structure équilibrés.
D. Elle permet la détection de variants ponctuels.
$E. Elle repose sur la compétition d’hybridation de l’ADN du patient avec l’ADN d’un témoin sur une puce représentant des milliers de régions génomiques.

Concernant le syndrome de Turner :
$A. En anténatal, il peut être détecté devant une augmentation de la clarté nucale et un retard de croissance intra-utérin.
$B. Une insuffisance ovarienne prématurée est quasi constante dans ce syndrome.
C. Un trouble du développement intellectuel est quasi constant dans ce syndrome.
$D. Une atteinte cardiovasculaire, en particulier une coarctation de l’aorte, est retrouvée dans la moitié des cas.
$E. Une formule chromosomique 45,X/46,XX correspond à un syndrome de Turner en mosaïque.

A propos de l’hérédité monogénique ou mendélienne :
$A. Un individu hétérozygote pour un variant pathogène associé à un phénotype dominant a un risque de 50% de transmission à sa descendance.
B. Dans l’hérédité autosomique dominante, les garçons sont souvent plus atteints que les filles.
C. La pénétrance incomplète est fréquente dans les pathologies de transmission autosomique récessive.
D. Un individu homozygote pour un variant pathogène associé à un phénotype récessif a un risque de 50% de transmission à sa descendance.
$E. Dans les pathologies autosomiques dominantes, une expressivité variable est fréquente.

Concernant le diagnostic préimplantatoire (DPI) en France :
A. Il est accessible dans la plupart des centres ayant un laboratoire de génétique.
$B. Les indications sont les mêmes que pour le diagnostic prénatal.
C. Il existe une liste définie d’indications.
D. Le délai moyen entre la constitution du dossier et la première tentative d’implantation est actuellement d’environ 3 à 6 mois.
$E. Le délai moyen entre la constitution du dossier et la première tentative d’implantation est actuellement d’environ 18 à 24 mois.

Le promoteur d’un gène :
A. Est une séquence d’ARN
$B. Correspond à une séquence située en amont de l’unité de transcription du gène
C. Est située dans le premier exon du gène
$D. Est la cible spécifique de plusieurs protéines ;
E. Joue un rôle clé dans la réplication de l’ADN.

A propos des mutations de novo :
A. Chaque gamète d’un individu en porte plusieurs milliers
B. Elles sont à l’origine de la plupart des cas sporadiques de maladies récessives
$C. Elles ne sont pas détectées dans l’ADN des parents de l’individu qui en est porteur
$D. Leur fréquence peut augmenter avec l’âge dans la lignée germinale des hommes
$E. Elles peuvent être transmises à la génération suivante par l’individu qui en est porteur

Une jeune femme enceinte vous sollicite pour un conseil génétique car son frère vient de l’informer du diagnostic de mucoviscidose porté chez son fils âgé de 2 mois. Bien que le génotype du cas index ne soit pas encore identifiée vous décidez de lui prescrire ainsi qu’à son conjoint un test génétique recherchant les mutations les plus fréquentes du gène CFTR. Sachant que l’incidence de la mucoviscidose est de 1/3600 et que la sensibilité du test est de 90%, vous pouvez calculer en fonction des résultats du test (test positif si une mutation est identifiée) la probabilité a posteriori pour l’enfant à naître du couple d’être atteint de mucoviscidose :
$A. Probabilité inférieure au risque général (1/3600) si les deux tests du couple sont négatifs
B. Probabilité de 50% si les deux tests du couple sont positifs
$C. Probabilité de 1/24 si le test est négatif pour la proposante mais positif pour son conjoint
D. Probabilité de 1/120 si le test est positif pour la proposante mais négatif pour son conjoint
$E. La probabilité sera inférieure au risque a priori du couple (risque avant le résultat du test) si le test est positif pour la proposante mais négatif pour son conjoint

Un couple consulte pour avoir un conseil génétique à propos du risque de récurrence d’une affection malformative congénitale dont est atteint sévèrement leur premier enfant et dont la cause n’a pu être identifiée. Dans ce contexte, la valeur du risque est fondée sur des bases empiriques (« risque empirique »), cela signifie :
$A. Que ce risque de récurrence s’applique à une affection dont les causes peuvent être diverses
B. Que ce risque repose sur un nombre très limité d’observations
$C. Que ce risque n’exclut pas la possibilité d’une affection de transmission mendélienne
$D. Que ce risque peut être affiné par la prise en compte du contexte familial
$E. Que la naissance d’un autre enfant atteint ne peut être prévenue chez ce couple

Concernant les variations ponctuelles, choisir la ou les proposition(s) vraie(s) :
A. Elles sont classées comme bénignes (classe 1), de signification inconnues (classe 2) ou pathogènes (classe 3)
$B. Une variation non-stop va entraîner un allongement de la protéine
$C. p.Gly234Ter est une variation non-sens
$D. Les variations situées en -1, -2, +1 et +2 vont affecter les sites consensus d’épissage
$E. Une variation entraînant un décalage du cadre de lecture va modifier la séquence de plusieurs acides aminés par rapport à la protéine normale

Concernant les méthodes d’analyse du génome, choisir la ou les proposition(s) vraie(s) :
$A. Le séquençage d’exome cherche à séquencer l’ensemble des exons du génome en une seule analyse
$B. Il est possible de réanalyser des données d’un séquençage d’exome plusieurs années après sa réalisation
$C. Le séquençage de génome peut permettre de mettre en évidence des translocations chromosomiques équilibrées et déséquilibrées.
$D. Le séquençage d’un panel de gène nécessite une étape de capture
E. Un séquençage d’exome permet d’identifier ~3.5 millions de variations chez un individu

Concernant les variations ponctuelles, choisir la ou les proposition(s) vraie(s) :
A. Une variation faux-sens entraîne l’apparition d’un codon stop prématuré
B. Une variation synonyme entraîne une variation de la séquence d’acides aminés de la protéine
$C. Une mutation constitutionnelle est présente dans toutes les cellules
D. Les variations entrainant une perte de fonction de la protéine sont toujours situées dans les régions codantes
$E. La variation c.375-12_375-13del est une variation intronique

Concernant les méthodes d’analyse du génome, choisir la ou les proposition(s) vraie(s) :
$A. L’analyse par panel retrouve moins de données incidentales que l’approche par séquençage d’exome
$B. Des approches semi-quantitatives (comme la MLPA) peuvent compléter le séquençage Sanger dans l’analyse d’un gène
$C. Le séquençage Sanger est l’approche de choix pour les enquêtes familiales de variations ponctuelles
D. La profondeur de lecture est le % de la cible à séquencer effectivement séquencée
$E. Le séquençage de génome est plus performant que le séquençage d’exome dans l’identification des variations pathogènes

Concernant les méthodes d’analyse du génome, choisir la ou les proposition(s) vraie(s) :
$A. La profondeur de lecture est le nombre de fois qu’une base est lue lors du séquençage haut débit
B. Le séquençage d’exome permet de retrouver des variations d’épissage non visibles par séquençage de génome
C. Le séquençage Sanger permet une analyse qualitative (identification des variations ponctuelles) et quantitative (identification des délétions/duplications d’exons)
$D. Le nombre de variants obtenus après séquençages d’exome est de l’ordre de 20.000 à 25.000
E. Le séquençage d’exome permet d’analyser convenablement l’ensemble des exons du génome

Vous recevez en consultation Mme A. dans le cadre de sa première grossesse. Elle et son conjoint n’ont pas d’antécédents familiaux notables. Vous l’informez sur le dépistage combiné de la trisomie 21 :
A. Il est obligatoire.
$B. Il est réalisé au moment de l’échographie du 1er trimestre
C. Il comprend la mesure du périmètre crânien du fœtus.
$D. Il comprend la mesure de marqueurs sériques : β-hCG et PAPP-A
E. Il est rendu sous forme d’un résultat positif ou négatif.

L’échographie du premier trimestre réalisée à 11SA+4jours est sans particularité, la clarté nucale est mesurée à 1,9mm, le dépistage combiné retrouve un risque à 1/250 :
$A. La clarté nucale est normale.
B. La clarté nucale est augmentée.
C. Mme A n’est pas dans le groupe à risque augmenté de trisomie 21, il n’y a pas d’indication à réaliser des analyses génétiques.
$D. Mme A est dans le groupe à risque augmenté de trisomie 21, un dépistage prénatal non invasif (DPNI) est indiqué.
E. Mme A est dans le groupe à risque augmenté de trisomie 21, un prélèvement invasif pour réaliser un caryotype est indiqué.

Une confirmation du résultat a été réalisée par FISH et caryotype à partir d’un prélèvement de liquide amniotique. Le caryotype retrouve la formule chromosomique suivante : 47,XX,+21 :
A. Il s’agit d’un fœtus masculin.
$B. Il s’agit d’un fœtus féminin.
$C. Le fœtus est porteur d’une trisomie 21 libre et homogène.
D. Le prélèvement des parents pour réaliser un caryotype chez eux est nécessaire.
E. En cas de nouvelle grossesse, le risque de récurrence est celui de la population générale.

A partir des données familiales de Monsieur R. (neuropathie de Charcot-Marie-Tooth), vous pouvez retenir la ou les hypothèse(s) suivante(s) :
$A. la neuropathie familiale peut être transmise selon un mode récessif
$B. la neuropathie familiale peut être transmise selon un mode dominant
$C. une transmission liée au sexe ne peut être exclue
D. un mode de transmission non mendélien doit être évoqué en priorité
$E. une hérédité mitochondriale est possible

Un séquençage par NGS d’un large panel de gènes connus pour leur implication dans la maladie de Charcot-Marie-Tooth est réalisé chez le cas index. La variation c.410del a été détectée dans le gène GJB1. Ce résultat vous conduit à considérer :
$A. que la variation identifiée dans GJB1 est probablement causale de la neuropathie
B. que le gène GJB1 ne peut être impliqué dans la neuropathie familiale
$C. que la variation identifiée dans GJB1 a une pénétrance incomplète
$D. que la variation identifiée entraine probablement une perte de fonction de la protéine codée par GJB1
E. que la variation identifiée est probablement survenue de novo chez le cas index

La variation c.410del identifiée dans le gène GJB1 est réputée avoir une pénétrance complète chez les hommes tandis que chez les femmes la pénétrance est de 50%. Dans ces conditions :
A. le cas index a 25% de risque a priori d’avoir une fille atteinte de la neuropathie CMTX1
B. le cas index a 100% de risque a priori d’avoir un garçon atteint de la neuropathie CMTX1
C. le cas index n’a aucun risque a priori d’avoir un enfant atteint de la neuropathie CMTX1
$D. la sœur du cas index a un risque a posteriori de 1/6 d’avoir un garçon atteint de CMTX1
$E. il est possible que la tante maternelle du cas index ait un biais d’inactivation de l’X

Concernant les bases moléculaires du cancer :
$A. La majorité des cancers résulte de l’accumulation séquentielle de mutations somatiques
B. Les cancers héréditaires constituent un motif rare de consultation en génétique médicale
$C. Un cancer héréditaire est lié à des altérations génétiques constitutionnelles
$D. Les cancers héréditaires ont le plus souvent une transmission autosomique dominante avec pénétrance incomplète
$E. Des mutations constitutionnelles des gènes BRCA1 ou BRCA2 sont responsables de prédispositions familiales aux cancers du sein et de l’ovaire

Concernant le DPI (diagnostic préimplantatoire) :
$A. Le DPI permet d’éviter le traumatisme de l’interruption de grossesse.
$B. Le DPI nécessite une consultation pluridisciplinaire durant laquelle gynécologues, généticiens et psychologues vont débattre de l’utilité d’un tel acte.
C. La décision du DPI est prise uniquement par la future mère
D. Le DPI n’expose qu’à des problèmes d’ordre technique.
$E. Un diagnostic prénatal peut être réalisé même après un DPI

Concernant les méthodes d’analyse du génome :
$A. Un séquençage de génome permet d’identifier ~3.5 millions de variations chez un individu
B. Un séquençage d’exome permet d’identifier ~5000 variations chez un individu
$C. Le séquençage Sanger est l’approche de choix pour les enquêtes familiales de variations ponctuelles
$D. La profondeur de lecture est le nombre de fois qu’une base est lue lors du séquençage haut débit
$E. Le séquençage de génome peut révéler des translocations chromosomiques équilibrées

Concernant les méthodes d’analyse du génome :
A. Le séquençage Sanger permet une analyse qualitative (identification des variations ponctuelles) et quantitative (identification des délétions/duplications d’exons)
$B. Le séquençage d’exome vise à séquencer l’ensemble des exons du génome en une seule analyse
$C. Le séquençage d’un panel de gènes nécessite une étape de capture
$D. La couverture est le pourcentage de la cible à séquencer effectivement séquencée
E. ITEM ANNULE

Concernant les variations ponctuelles :
$A. Une variation faux-sens peut être à l’origine d’un gain de fonction de la protéine
B. Les variations sont habituellement classées en 3 classes de pathogénicité, de 1 (bénin) à 3 (pathogène)
$C. Une mutation somatique n’est pas présente dans toutes les cellules d’un individu
$D. Une variation non-stop peut entraîner un allongement de la protéine
E. La variation c.375-12_375-13del est une variation frameshift

Concernant les variations ponctuelles :
A. Une variation non-sens va toujours entraîner l’apparition d’un phénotype
$B. La variation c.678-86G>A est une variation intronique
C. Les variations entrainant une perte de fonction de la protéine sont toujours situées dans les régions codantes
$D. La variation p.[Arg87Gly];[=] est présente à l’état hétérozygote
E. Une variation synonyme entraîne une variation de la séquence d’acides aminés de la protéine

Concernant l’identification d’une variation pathogène causale d’un syndrome chez un patient :
$A. Elle peut permettre de confirmer un diagnostic suspecté cliniquement
$B. Elle peut permettre de préciser le conseil génétique notamment en cas d’une hétérogénéité génétique
C. L’absence d’identification d’un variant causal permet le plus souvent d’éliminer notre hypothèse diagnostique
$D. Elle est nécessaire pour rendre possible techniquement une approche par DPN ou DPI
$E. Elle permet parfois d’apporter des facteurs pronostiques

Un sujet atteint d’une surdité profonde de type DFNB1 présente une mutation homozygote c.35delG du gène GJB2 (taux d’hétérozygotie 1/50). Il est possible de déduire :
$A. que l’incidence de la surdité de type DFNB1 dans la population européenne est d’au moins 1/10 000
$B. que le risque pour un couple de cousins germains sans antécédent familial connu de surdité profonde est a priori d’au moins 1/1600
$C. que le risque pour une conjointe non apparentée d’avoir un enfant atteint de surdité DFNB1 avec le cas index est d’au moins 1% ;
$D. que le risque pour une cousine germaine d’avoir un enfant atteint de surdité DFNB1 avec le cas index est d’environ 12% (1/8)
E. que le risque pour une cousine germaine atteinte elle aussi de surdité DFNB1 d’avoir un enfant atteint de surdité DFNB1 avec le cas index est de 50%

Une jeune femme enceinte dont le neveu est atteint de mucoviscidose (incidence 1/3600) est hétérozygote pour la maladie tandis que le test est négatif (sensibilité 90%) chez monsieur :
A. le risque pour le couple d’avoir un enfant atteint était a priori (avant la prescription des tests) de 1/120
$B. le risque a posteriori (après le résultat des tests) pour le couple d’avoir un enfant atteint est inférieur à 1/1000
$C. le risque a posteriori est suffisamment faible pour rassurer le couple
D. il convient d’organiser en urgence une choriocentèse pour un diagnostic prénatal
E. il convient de prescrire un test génétique au premier enfant de la proposante âgé de 5 ans bien qu’il soit bien portant

Certaines affections telles que le syndrome de Prader-Willi ont une transmission d’allure non mendélienne car le ou les gènes impliqués sont soumis à une empreinte parentale. Cela signifie :
A. que la séquence d’ADN des gènes concernés varie en fonction de l’origine parentale des allèles;
$B. que l’expression des gènes concernés est sous la dépendance d’un contrôle épigénétique;
$C. que des disomies uniparentales puissent être à l’origine de ces affections ;
D. qu’une délétion de l’allèle parental soumis à l’empreinte puisse être à l’origine de ces affections;
$E. qu’une mutation pathogène affectant un gène soumis à l’empreinte puisse être transmise par un parent sain.

Concernant le diagnostic prénatal :
A. A l’échographie de 12 semaines d’aménorrhée, une clarté nucale mesurée à 1,5 mm est anormale
$B. Une clarté nucale anormale mesurée à l’échographie de 12 semaines d’aménorrhée doit faire suspecter un syndrome de Turner
$C. Une interruption médicale de grossesse peut être réalisée à 7 mois de grossesse lorsqu’une maladie génétique d’une particulière gravité est diagnostiquée chez le fœtus
$D. Une clarté nucale anormale mesurée à l’échographie de 12 semaines d’aménorrhée doit conduire à proposer un caryotype fœtal
E. Le calcul de risque combiné pour dépistage de la trisomie 21 détecte tous les fœtus avec une trisomie 21

Concernant la technique de CGH array (Comparative Genomic Hybridization array) :
$A. Elle est basée sur des mesures d’intensité de fluorescence
$B. La technique permet de détecter une délétion chromosomique de 12 Mb (mégabases)
C. Une translocation réciproque équilibrée est détectée par cette technique
$D. La CGH array est l’examen génétique réalisé en première intention chez un enfant avec déficience intellectuelle
E. Les petites variations de séquence de l’ADN (type SNV) sont détectées par cette technique

Concernant la cytogénétique moléculaire :
A. L’hybridation in situ en fluorescence (FISH) permet de détecter une délétion de 5 kb (kilobases)
$B. Une mère porteuse d’une microdélétion 22q11.2 a 50% de risque de transmettre la microdélétion à un enfant
$C. La tétralogie de Fallot est une malformation cardiaque souvent observée dans la microdélétion 22q11.2
D. Une craniosténose est une malformation souvent observée dans la microdélétion 22q11.2
$E. La microdélétion 22q11.2 détectée chez un enfant est parfois héritée d’un parent dont le phénotype est proche de la normale

Concernant la translocation Robertsonienne impliquant les chromosomes 14 et 21 :
A. Une interruption médicale de grossesse est acceptable lorsqu’un fœtus est porteur de cette translocation à l’état équilibré
$B. Lorsqu’elle est portée à l’état équilibré chez une femme enceinte, elle justifie la réalisation d’un caryotype fœtal
$C. A l’état équilibré chez une femme, elle peut être responsable de trisomie 21 chez son enfant
$D. A l’état équilibré chez un homme elle peut être responsable de stérilité masculine
$E. Elle peut être présente à l’état équilibré chez un fœtus

Concernant la méthode de diagnostic préimplantatoire :
$A. Le diagnostic génétique peut être fait à partir d’un seul blastomère
$B. La mucoviscidose est une maladie génétique pouvant être prise en charge par cette méthode
C. Cette méthode permet de dire si un embryon est porteur d’une translocation Robertsonienne à l’état équilibré
D. Un embryon hétérozygote pour une maladie autosomique récessive ne sera pas transféré in utero
$E. Cette méthode est une alternative au diagnostic prénatal

Afin d’estimer le risque de récurrence d’une maladie métabolique, quels sont les moyens dont vous disposez pour déterminer le mode de transmission :
A. L’absence d’antécédent familial vous permet d’affirmer une transmission autosomique récessive
$B. La présence d’antécédents familiaux peut faire évoquer un mode de transmission de la pathologie
$C. Un diagnostic précis d’une pathologie peut vous donner le mode de transmission
D. Une transmission verticale évoque une pathologie autosomique récessive
$E. L’identification lors des analyses génétiques de la cause de la pathologie permet de préciser le mode de transmission

Vous faites un prélèvement sanguin chez un enfant atteint d'une maladie métabolique autosomique récessive pour l’analyse d'un panel de gènes. Le résultat est c.[1161T>A];[=] (p.[Tyr387Ter];[=]) dans le gène DGFSM :
A. Ce résultat vous permet de poser un diagnostic chez cet enfant
$B. Il s’agit d’une variation nonsens présente à l’état hétérozygote
C. Le risque de récidive de la pathologie métabolique pour l’enfant à venir est de 50 %
D. ITEM ANNULE
$E. Il est possible qu’une seconde mutation intronique à distance des séquences codantes n’ait pas été détectée par la technique utilisée

La présence d’une variation à l’état hétérozygote ne vous permet pas de poser le diagnostic de cette maladie métabolique. Vous décidez de poursuivre les analyses par un séquençage complet du génome en trio :
$A. Il est alors nécessaire de prélever les parents
$B. Vous devez vous assurer du souhait ou non des parents d’avoir connaissance d’éventuels résultats incidents sans lien avec la pathologie de l’enfant.
$C. Cette analyse permettra de détecter des variations introniques ou des variations régulatrices du gène DGFSM non vues sur l’analyse du panel
$D. Vous recherchez en parallèle des mutations dans d’autres gènes qui pourraient expliquer le tableau clinique de cet enfant
$E. L’analyse pourra être demandée en urgence en raison de la grossesse en cours

L’analyse du génome permet de retrouver dans le gène DGFSM, en plus de la variation non-sens déjà identifiée, la variation c.1238-56G>C à l’état hétérozygote :
$A. Cette variation est une variation intronique
$B. L’utilisation d’outils bio-informatique permet d’évaluer les conséquences de cette variation sur l’épissage
$C. Une analyse de l’ARNm pourrait permettre de démontrer une altération de l’épissage
D. Il s’agit probablement d’une variation faux sens à l’état hétérozygote
E. Cette variation est non codante et ne peut donc pas être pathogène

Quels éléments seront en faveur d’un effet pathogène de la variation c.1238-56G>C dans le gène DGFSM :
A. Présente à une fréquence importante dans la population générale avec beaucoup d’homozygotes
B. Un résultat génétique stipulant c.[1161T>A;1238-56G>C];[=]
$C. La description de cette variation dans les bases de données de mutations pathogènes du gène DGFSM
$D. Une analyse de l’ARNm démontrant une altération de l’épissage
$E. Des anomalies aux dosages métaboliques similaires à celles observées en cas de mutation du gène DFGSM

Vous recevez en consultation Mme D., âgée de 23 ans, enceinte de 12 SA d'une grossesse gémellaire bi-choriale bi-amniotique :
A. Vous proposez le dosage des marqueurs sériques du premier trimestre pour calculer le risque combiné du 1er
$B. Vous proposez d’emblée un dépistage prénatal non invasif (DPNI) pour la trisomie 21
C. Vous proposez d’emblée un diagnostic invasif par biopsie de trophoblaste
D. Mme D. étant jeune, le risque de trisomie 21 est faible, il n’y a pas d’indication à réaliser de dépistage chez elle
$E. Mme D. peut refuser de participer au dépistage prénatal de la trisomie 21

Le DPNI réalisé du fait de la grossesse gémellaire revient positif pour la trisomie 21 :
$A. Vous proposez une confirmation diagnostique par un prélèvement invasif chez les deux fœtus
B. Vous proposez une confirmation diagnostique par un prélèvement invasif chez le fœtus A seulement dans un premier temps
C. Vous proposez une confirmation diagnostique par un prélèvement invasif chez le fœtus B seulement dans un premier temps
D. Il n’est pas nécessaire de confirmer le diagnostic, les deux fœtus sont atteints et une interruption médicale de grossesse (IMG) peut être indiquée d’emblée
E. Vous rassurez le couple, il s’agit probablement d’un faux positif

Le caryotype du fœtus A est 46,XY et celui du fœtus B est 47,XX,+21 :
A. Le fœtus A présente une trisomie 21
$B. Le fœtus B présente une trisomie 21
$C. Le fœtus B est une fille
D. Le couple peut formuler une demande d’IMG sélective auprès du comité d’éthique de l’établissement
$E. Le couple peut formuler une demande d’IMG sélective auprès du centre pluridisciplinaire de diagnostic prénatal de l’établissement

Le couple demande une IMG sélective du fœtus B et interroge sur le risque de récurrence lors d’une prochaine grossesse :
A. Ce risque est faible, celui de la population générale
$B. Le risque de récurrence est estimé à environ 1%
C. La réalisation des caryotype parentaux permettrait de préciser le risque de récurrence
$D. Lors d’une prochaine grossesse, un DPNI est indiqué d’emblée
E. Lors d’une prochaine grossesse, un diagnostic invasif est indiqué d’emblée

A propos des SNVs :
$A. Elles correspondent à des variations ponctuelles de la séquence de l’ADN
$B. Elles sont caractérisées par une position très précise dans le génome de référence
$C. Il en existe plusieurs millions dans le génome d’un individu
D. La majorité sont responsables de maladies génétiques
E. La plupart sont situées dans l’ADN codant d’un individu

Une maladie de transmission autosomique dominante est caractérisée par :
$A. Un gène situé sur l’un des chromosomes 1 à 22
B. Un risque de transmission de 25%
$C. Un risque de transmission de 50%
D. Des individus atteints homozygotes pour le variant causal
$E. Des individus atteints hétérozygotes pour le variant causal

Parmi les maladies suivantes, laquelle (lesquelles) sont de transmission autosomique récessive :
A. La trisomie 21
B. L’achondroplasie
C. La dystrophie myotonique de Steinert
D. Le syndrome de Prader Willi
$E. La mucoviscidose

A propos des prédispositions génétiques aux cancers :
$A. Un âge de survenue précoce est évocateur d’une prédisposition génétique
B. L’absence d’antécédents familiaux permet d’écarter une prédisposition génétique
$C. Certains types de tumeurs peuvent faire évoquer une prédisposition génétique
D. Une analyse génétique ne retrouvant pas de variant pathogène dans un gène de prédisposition aux cancers permet d’exclure une prédisposition génétique
$E. Une analyse génétique ne retrouvant pas de variant pathogène dans un gène de prédisposition aux cancers

A propos des variants de structure (SVs) :
$A. Une inversion est un SV équilibré
B. Une inversion est un SV déséquilibré
C. Une duplication est un SV équilibré
$D. Une duplication est un SV déséquilibré
$E. Une translocation robertsonienne est un SV équilibré

Concernant le syndrome CHARGE, lesquels de ces signes font partie des signes pivots ?
$A. Colobome
$B. Atrésie des choanes
C. Ataxie
D. Scrotum en châle
$E. Anomalies des oreilles

On suspecte un syndrome de l'X fragile chez un enfant de 5 ans dont le grand-père présente un tremblement intentionnel et une ataxie tardive. Quelle est l’explication la plus probable ?
A. Transmission autosomique récessive
B. Transmission autosomique dominante
$C. Transmission liée à l’X avec anticipation
D. Transmission mitochondriale
E. Mosaïcisme germinal

Parmi les propositions ci-dessous laquelle/lesquelles est/sont correcte(s) :
$A. L’expressivité variable des pathologies monogéniques peut être un challenge pour le conseil génétique
$B. Les pathologies non monogéniques peuvent être un challenge pour le conseil génétique
$C. L’errance diagnostique peut être un challenge pour le conseil génétique
D. Le conseil génétique concerne uniquement le patient chez qui la pathologie génétique a été identifiée
$E. Le conseil génétique peut permettre la mise en place de traitement préventif

Parmi les propositions ci-dessous laquelle/lesquelles est/sont correcte(s) :
$A. La loi de Hardy-Weinberg permet d’estimer la fréquence des porteurs hétérozygotes d’une pathologie récessive dont l’on connait la prévalence
$B. L’insularité peut être un facteur de risque de pathologies autosomiques récessives
C. Les pathologies géniques touchant le globule rouge sont moins fréquentes dans les populations exposées au paludisme.
$D. Être porteur hétérozygote d’une mutation dans un gène autosomique récessif peut avoir des effets bénéfiques pour la personne porteuse
$E. La fréquence des pathologies génétiques peut est variable en fonction des origines géographiques

Parmi les propositions ci-dessous laquelle/lesquelles est/sont correcte(s) :
$A. La présence d’une transmission père-fils permet d’exclure une pathologie liée à l’ADN mitochondrial
$B. La présence d’une transmission père-fils permet d’exclure une pathologie liée à l’X
C. La présence d’une transmission père-fils permet d’exclure une pathologie autosomique dominante
$D. La présence d’une transmission père-fils rend moins probable une pathologie autosomique récessive
E. La présence d’une transmission père-fille permet d’exclure une pathologie liée à l’X

A propos du diagnostic préimplantatoire (DPI), cochez la (les) réponse(s) exacte(s) :
A. Il peut être réalisé dans une majorité des CHU en France
B. Il est effectué à partir de l’ADN circulant dans le sang maternel
C. Il est possible d’effectuer un DPI sans qu’un diagnostic génétique n’ait été posé chez le cas index
$D. Il peut concerner une anomalie chromosomique
$E. La maladie de Huntington est une indication fréquente de DPI

Concernant la prescription d’un examen génétique chez un individu symptomatique en France :
$A. Elle peut être faite par un·e médecin non spécialiste de génétique
B. Elle doit toujours être validée par un comité pluridisciplinaire
$C. Elle nécessite une information claire et loyale à la personne testée
$D. Elle est encadrée par le Code de la santé publique
E. Elle est librement accessible à toute personne majeure en auto-prescription
