Quels mots sont fréquemment utilisés par les patients pour décrire une douleur neuropathique? (une ou plusieurs réponses possibles)
A. Coup de poignard
$B. Picotements
$C. Fourmillements
$D. Brûlures
E. Crampes

Quels éléments permettent d'apprécier l'intensité de la douleur d'un patient ?
$A. Quotation de la douleur sur une échelle visuelle analogique
$B. Evaluation du retentissement fonctionnel
C. Appréciation d'une raideur articulaire
D. Recherche de craquements articulaires
$E. Evaluation de la consommation en antalgiques

Quelle(s) pathologie(s) peut(vent) concerner les structures d'un tendon? (une ou plusieurs réponses possibles)
$A. Enthésite
$B. Ténosynovite
$C. Tendinite
D. Arthrite
E. Synovite

Quelle(s) situation(s) fait(font) évoquer une instabilité de l'épaule ?
$A. Sulcus test positif
$B. Ressaut douloureux de l'épaule
$C. Douleur reproduite en position de l'armé
D. Cross-arm test positif
E. Manœuvre de Neer positive

A propos des amplitudes articulaires de l'épaule quelle(s) est(sont) la(es) proposition(s) juste(s) ?
$A. L'amplitude normale de l'antépulsion est de 180°
B. L'amplitude normale de la rétropulsion est de 20°
$C. L'amplitude normale de l'abduction est de 180°
D. L'amplitude normale de l'adduction est de 180°
E. L'amplitude normale de la rotation externe est de 20°

Quel(s) test(s) peuvent être utilisés pour sensibiliser l'examen de l'épicondylite latérale ? (une ou plusieurs réponse justes)
A. Fléchir le coude et mettre la main en extension et supination, puis étendre le coude
$B. Fléchir le coude et mettre la main en flexion et pronation, puis étendre le coude
C. Fléchir le coude et mettre la main en flexion et supination, puis étendre le coude
$D. S'opposer à l'extension du poignet lorsque le coude est étendu
E. S'opposer à la flexion du poignet lorsque le coude est étendu

Quelles structures et pathologies peuvent être recherchées à la palpation du compartiment médial du coude? (une ou plusieurs réponses possibles) ?
$A. Epicondyle médial pour les épicondylites médiales
$B. Epicondyle médial pour les arrachements osseux
C. Creux du coude pour la recherche d'un hygroma
D. Gouttière bicipitale où passe le nerf radial
E. Gouttière épitrochléo-olécraniene où passe le nerf médian

Quels sont les mouvements à réaliser pour apprécier la mobilityé du poignet ? (une ou plusieurs réponses possibles)
$A. Dorsi-flexion
$B. Inclinaison ulnaire
$C. Pronation
D. Rotation interne
E. Rétropulsion

Quelle épineuse vertébrale peut être repérée en regard de la pointe de la scapula ?
A. T2
B. T4
C. T6
$D. T8
E. T10

Quelle manœuvre permet de rechercher une irritation d'une racine nerveuse lors de son passage dans le foramen intervertébral, à l'étage cervical ?
A. Manœuvre de Léri
B. Manœuvre de Lasègue
C. Manœuvre de Vasalva
$D. Manœuvre de compression ("Spurling")
E. Manœuvre de Schober

A propos des empreintes plantaires statiques (examen au podoscope)
A. Le pied plat est un creusement (augmentation de la courbure) de l'arche médiale longitudinale du pied.
$B. Le pied plat est fréquemment associé à un valgus de l'arrière pied.
$C. Le pied plat correspond à un effondrement de la voûte plantaire
D. Le pied creux est un effondrement de l'arche médiale longitudinale du pied.
$E. Le pied creux est fréquemment associé à un varus de l'arrière-pied.

Lors de l'examen clinique de la cheville et du pied:
A. La recherche du poul tibial postérieur se réalise dans la gouttière rétromalléolaire latérale.
B. La recherche du poul pédieux (poul tibial antérieur) se réalise dans la gouttière rétromalléolaire médiale.
$C. Le temps de recoloration cutanée s'évalue en mesurant le temps de rétablissement de la coloration cutanée après une pression digitale continue de l'examinateur pendant 5 secondes sur la peau du patient.
D. Un temps de recoloration cutanée de 4 secondes est physiologique.
E. Le reflexe ostéo-tendineux achiléen évalue la racine L4.

Sémiologie Hanche
A. La hanche est une articulation de type tenon-mortaise.
$B. La hanche comme l'épaule possède un labrum.
C. Le muscle le plus important pour stabiliser la hanche en appui unipodal est le psoas.
D. Le groupe musculaire antérieur de hanche permet l'extension de hanche.
$E. Une luxation de hanche s'associe toujours à une rupture du ligament rond.

Sémiologie Hanche
A. Une douleur latérale est typique d'une douleur de l'articulation coxo-fémorale.
B. Une douleur transfixiante irradiant dans la fesse est typique d'une douleur de l'articulation coxo-fémorale.
$C. Une hernie inguinale peut être un diagnostic différentiel de douleur au pli de l'aine.
D. L'indice algofonctionnel de Pauwels permet d'apprécier la gène fonctionnelle d'une hanche.
$E. Le score de Postel Merle d'Aubigné permet d'apprécier la gène fonctionnelle d'une hanche.

Sémiologie Hanche
$A. Un flexum de hanche peut être le témoin d'une hanche ankylosée.
$B. Le signe de Trendelenburg traduit une insuffisance du moyen fessier.
C. Un membre fixé en flexion, abduction et rotation interne est le témoin d'une ankylose de hanche.
$D. Le psoitis peut etre d'origine digestive
E. L'articulation de la hanche est facilement accessible à la palpation

Sémiologie Hanche
$A. Dans le cadre d'une pathologie arthrosique, la rotation interne est l'amplitude articulaire la première limitée.
B. Un test d'adduction contrariée positif fait évoquer une tendinopathie du gluteus médius
$C. Le test de FABER teste la hanche en flexion, abduction et rotation externe.
D. En cas de faiblesse du muscle moyen fessier, le test de Tredelenbour retrouve une ascension de l'hémi bassin contro-latéral.
$E. Le test de la cale permet d'estimer une inégalité de longueur des membres inférieurs

Concernant la mobilité articulaire du coude
A. (Neutralisée) La flexion-extension met en jeu les articulations huméro-radiale et huméro-ulnaire
$B. La perte d'extension est souvent un signe de pathologie intra-articulaire.
$C. Un épanchement articulaire du coude peut limiter l'extension articulaire.
D. La prono-supination est évaluée coude en extension
$E. La prono-supination est évaluée coude en flexion à 90°

Concernant les éléments de la préhension et les différentes prises
$A. L'opposition du pouce est un élément fondamental pour la préhension
B. La concavité en arrière des métacarpiens facilite la préhension des objets dans la paume de la main
$C. La prise pollici-digitale est une prise de précision
D. La prise de force digito-palmaire sollicite principalement l'index et le majeur
$E. On décrit 3 arches (2 transversales et une longitudinale) au niveau de la paume afin de faciliter la préhension,

Une arthrose du genou unicompartimentale fémoro-tibiale médiale peut être due à
$A. une méniscectomie
$B. un traumatisme avec fracture du plateau tibial médial
C. un genou valgum de plus de 10°
$D. un genou varum de plus de 5º
$E. un cal vicieux du fémur en varus

Une luxation: donner toutes les réponses exactes
$A. Est plus fréquente à l'épaule
$B. Peut s'accompagner d'une fracture
C. Ne survient que sur prothèse
$D. Est une des complications des prothèses de hanche
$E. Entraine des lésions ligamentaires et capsulaires

Quelles sont les articulations faisant partie de l’ensemble fonctionnel de l’épaule (une ou plusieurs réponses exactes) ?
$A. L’articulation gléno-humérale
B. L’articulation huméro-radiale
C. L’articulation acromio-sternale
D. L’articulation coraco-humérale
$E. L’articulation acromio-claviculaire

Quels signes fonctionnels peuvent être ressentis par les patients ayant une pathologie de l’épaule ? (une ou plusieurs réponses exactes)
A. Douleur localisée en regard du rachis cervical
$B. Douleur localisée sur le moignon de l’épaule
C. Douleurs à type de décharges électriques irradiant vers le bras, l’avant-bras et les doigts
$D. Sensation de raideur de l’épaule
$E. Sensation d’instabilité de l’épaule

A propos de l’inspection de l’épaule (citez la ou les réponses exactes) :
A. Elle se fait uniquement face au patient
B. Les fractures de la clavicule ne peuvent pas se voir à l’inspection
$C. L’inspection peut révéler un hématome dans la pathologie traumatique
$D. L’inspection peut faire suspecter une luxation de l’articulation gléno-humérale
$E. L’inspection peut révéler une amyotrophie

Quelles manœuvres permettent de recherche un conflit sous-acromial ? (une ou plusieurs réponses exactes)
$A. Manœuvre de Neer
B. Manœuvre de Jobe
C. Test de Yagerson
D. Test de Gerber
$E. Signe de Yocum

A propos de l’examen du coude, citez-la ou les réponses justes
A. Une déviation en valgus de l’avant-bras par rapport au bras de 10°sur un coude en extension signe une fracture du coude
$B. Les 3 reliefs osseux palpables au coude sont l’olécrane, l’épicondyle médial et l’épicondyle latéral
C. L’olécrane, l’épicondyle médial et latéral forment un triangle lorsque le coude est extension
D. La palpation de l’olécrane est douloureuse en cas d’épicondylite
E. L’épanchement intra-articulaire du coude se recherche dans la région antérieure du coude

A propos de l’examen du coude, citez la ou les réponses justes
$A. Une épicondylite latérale peut se rechercher en opposant l’extension du poignet, coude tendu
$B. La gouttière ulnaire se palpe juste en arrière de l’épicondyle médial
C. L’hygroma du coude se recherche sur la face antérieure du coude
$D. Sur la face antérieure du coude, se trouvent de dedans en dehors : le pouls huméral, le tendon du biceps et le nerf radial
E. L’extension normale du coude est de 15°

A propos de l’examen du poignet, citez la ou les réponses justes
$A. La flexion palmaire du poignet est en moyenne de 75°
B. L’extension du poignet est en moyenne de 20°
C. L’rotation du poignet est de l’ordre de 90°
D. L’inclinaison latérale du poignet est de l’ordre de 90°
$E. La prono-supination met en jeu le poignet et le coude

A propos de l’examen de la main, citez la ou les réponses justes
$A. Le tendon extenseur commun des doigts se teste par l’extension active des métacarpo-phalangiennes
B. Le long extenseur du pouce se teste par la flexion active de l’inter-phalangienne du pouce
C. Le fléchisseur profond commun des doigts se teste en réalisant une flexion active des inter-phalangiennes proximales
D. L’abducteur du V ne peut pas être testé isolément
$E. Les muscles interosseux se testent lors des mouvements de latéralité des métacarpo-phalangiennes ou lors de la flexion des métacarpo-phalangiennes, interphalangiennes proximales et distales en extension (position intrinsèque +)

A propos de l’examen du rachis cervical, citez la ou les propositions justes
A. La première épineuse palpable sous l’écaille occipitale est l’épineuse de C1
B. L’épineuse cervicale la plus proéminente est l’épineuse de C5
C. La flexion cervicale est appréciée par la mesure occiput-mur
D. Les rotations cervicales sont de l’ordre de 100°
$E. Les inclinaisons cervicales sont appréciées par la mesure tragus-acromion

A propos de l’examen du rachis lombaire, citez la ou les réponses justes
A. La souplesse en flexion antérieure s’apprécie par l’indice de Weber
$B. Une cassure de la courbure rachidienne en inclinaison peut être observée en cas de raideur segmentaire
C. Le signe de la « sonnette » est une douleur radiculaire provoquée par la palpation d’une épineuse lombaire
$D. La manœuvre de Léri se recherche en décubitus ventral
E. La manœuvre de Lasègue témoigne d’un conflit avec la racine L3 ou L4

ligament croisé antérieur
$A. Tiroir antérieur à 90° de flexion
B. Tiroir Postérieur à 90° de flexion
$C. Lachman
D. Test de Thessaly
E. Test de Mac Murray

Sémiologie de cheville/ pied Concernant l’examen clinique du pied et de la cheville , quelle est (sont) la (les) bonne(s) réponse (s) :
A. L’inspection se fait seulement en position allongée
B. Le bord interne du pied est convexe
$C. L’arc le plus concave du pied est dit « le creux »
$D. Si l’arc interne est inexistant le pied est dit « plat »
$E. L’axe de l’arrière pied est dit « valgus » s’il est dévié vers l’extérieur

Concernant l’articulation de la cheville, quelle est (sont) la (les) bonne(s) réponse (s) :
A. La cheville forme au repos un angle de 0 degrés
B. Si le pied est fixé en flexion dorsale on parle de position en équin
$C. L’articulation de la cheville peut être examinée genou tendu et genou fléchi
$D. Les mobilités de la cheville sont la flexion dorsale et la flexion plantaire
E. Les mobilités de la cheville sont la flexion et l’extension

Parmi les tests suivants, lesquels sont spécifique de l’analyse de l’articulation femoro patellaire
$A. Test de Zohlen
$B. Test de Smilie
C. Lachman
D. Test de Thessaly
E. Test de Mac Murray

Concernant l’examen du muscle psoas
A. Il est le principal extenseur de hanche
$B. Il est le principal fléchisseur de hanche
C. Il est le principal rotateur externe de hanche
D. Il est le principal rotateur interne de hanche
E. Aucune réponse juste

A propos des anomalies du morphotype
$A. Le Genu Valgum entraine une usure externe
B. Le genu Valgum entraine une usure interne
$C. Le genu Varum entraine une usure interne
D. Le genu Varum entraine une usure externe
E. Aucune proposition n’est correcte

Concernant la boiterie de Tredenlenburg
A. Elle est dû à une douleur de hanche
$B. Elle est dû à une insuffisance musculaire du moyen fessier
C. Elle est dû à une insuffisance musculaire psoas iliaque
D. Les épaules restent au même niveau lors de la marche
E. Aucune réponse juste

Concernant la boiterie d’esquive
$A. Elle est dû à une douleur de hanche
B. Elle est dû à une insuffisance musculaire du moyen fessier
C. Elle est dû à une insuffisance musculaire psoas iliaque
$D. Les épaules restent au même niveau
E. Aucune réponse juste

A propos de la douleur dans les pathologies de l’appareil locomoteur, citez la ou les proposition(s) juste(s) (une ou plusieurs réponses possibles)
$A. Les douleurs mécaniques s’améliorent habituellement au repos
$B. Les douleurs mécaniques peuvent s’accompagner d’une raideur matinale de 15 minutes
$C. Les douleurs mécaniques peuvent entraîner des réveils nocturnes positionnels
D. Les douleurs inflammatoires entraînent des sensations de brulures
E. Les douleurs inflammatoires sont rapidement soulagées par des antalgiques de type paracétamol

A propos des extenseurs des doigts , citez la ou les proposition(s) juste(s) (une ou plusieurs réponses possibles)
$A. L’extension des IPP est sous la dépendance des extenseurs communs des doigts
B. Le Vème doigt possède un extenseur propre à l’inverse des autres doigts longs
$C. Ils sont innervés par le nerf radial
D. Chaque doigt possède un extenseur superficiel et un extenseur profond
$E. Le long extenseur du pouce provoque une rétropulsion de la colonne du pouce

A propos des muscles interosseux, citez la ou les proposition(s) juste(s) (une ou plusieurs réponses possibles)
A. Ils sont extrinsèques
$B. Ils réalisent une flexion des MCP et une extension des IPP et IPD
$C. Il existe des inter osseux dorsaux et des inter osseux palmaires
$D. Ils participent à l’appareil extenseur
E. ils prennent leur origine sur les tendons fléchisseurs profonds des doigts

Une atteinte de l’articulation acromio-claviculaire est caractérisée par : (citez la ou les proposition(s) juste(s) (une ou plusieurs réponses possibles))
$A. Une douleur à la pression en regard de l’interligne acromio-claviculaire
$B. Une douleur réveillée ou augmentée en adduction de l’épaule, bras à 90° d’élévation
C. Une touche de piano en cas de disjonction
D. Un signe de l’épaulette en cas de luxation
E. Un vide sous-acromial en cas de luxation

En cas de raideur de l’articulation gléno-humérale, citez la ou les proposition(s) juste(s) (une ou plusieurs réponses possibles)
$A. Elle se caractérise par une limitation des amplitudes articulaires actives et passives
B. Elle se caractérise par une limitation des amplitudes articulaires actives alors que les amplitudes passives sont préservées
$C. Elle peut s’intégrer dans le cadre nosologique d’un syndrome algo-neuro-dystrophique
$D. Elle peut s’intégrer dans le cadre nosologique d’une arthrose gléno-humérale
E. Elle ne se rencontre pas dans les instabilités antérieures de l’épaule

L’examen de la colonne du pouce doit rechercher : (citez la ou les proposition(s) juste(s), (une ou plusieurs réponses possibles) )
$A. Les amplitudes articulaires passives et actives
B. Le testing du fléchisseur superficiel et profond
$C. L’évaluation de l’opposition
D. Le testing des muscles hypothénariens
$E. Le testing de la sensibilité cutanée palmaire et dorsale

Quels éléments sont fréquemment observés dans les douleurs neuropathiques ? Citez la ou les proposition(s) juste(s) (une ou plusieurs réponses possibles)
$A. Douleurs à type de fourmillements
B. Douleurs à type de coup de poignard
$C. Douleurs à type de brulure
D. Examen neurologique normal
E. Douleurs sensibles aux antalgiques classiques

Mme T, 41 ans, consulte pour une douleur et une raideur du rachis cervical, irradiant vers l'épaule droite, la face postérieure du bras, de l'avant-bras et du majeur droit. Qu’évoquez-vous (1 à 5 affirmations exactes)
A. Névralgie d'Arnold.
$B. Névralgie cervico-brachiale.
C. Souffrance radiculaire C6 droite.
$D. Souffrance radiculaire C7 droite.
E. Souffrance radiculaire C8-D1 droite.

Quels éléments d'interrogatoire parmi les suivants vont vous faire évoquer une lombosciatique de trajet L5 droit? Citez la ou les proposition(s) juste(s) (une ou plusieurs réponses possibles)
A. Douleurs irradiant vers la face antéro-interne de cuisse droite
$B. Douleurs irradiant vers la face externe de cuisse, antéro-externe de jambe, en avant de la malléole externe, dos du pied et gros orteil à droite
C. Douleurs irradiant vers la face postérieure de cuisse, face postérieure de jambe, bord externe du pied à droite
D. Douleurs irradiant vers la face antérieure de cuisse et la crête tibiale sans atteinte du pied à droite
E. Douleurs irradiant vers la fesse jusqu'à mi-cuisse à droite

Parmi les mesures suivantes, quelles sont celles qui permettent d’évaluer la souplesse lombaire antérieure? (une ou plusieurs réponses possibles)
$A. Indice de Schöber
$B. Distance doigt-sol
C. Inclinaison latérale
D. Indice de Léri
E. Distance occiput-mur

Quels sont les tendons musculaires à examiner pour une pathologie de la hanche ?
$A. Ilio psoas
B. Vaste latéral
$C. Moyen fessier
D. Tibial antérieur
$E. Droit antérieur

Quelles mobilités de hanche vous paraissent normales ?
A. Extension 90°
$B. Flexion 110°
C. Rotation externe 5°
$D. Rotation interne 15°
$E. Abduction 40°

Quelles sont les affirmations vraies ?
A. Pour tester la rotation interne de hanche, le genou est à 90° et la pied déplacé vers l’intérieur.
$B. L’arthrose de hanche entraine une diminution des mobilités articulaires (ou raideur).
C. L’arthrose de hanche ne fait pas mal.
$D. Il est impossible de palper le fémur.
E. En cas d’arthrose le patient boite

Quelles sont les affirmations vraies ?
$A. Une douleur inflammatoire s’améliore avec l’activité
B. L’arthrose peut donner des douleurs inflammatoires et mécaniques
C. Une douleur inflammatoire est plus inquiétante qu’une douleur mécanique.
D. Les anti-inflammatoires peuvent être prescrits à tous les patients sans exception.
E. Un syndrome fébrile est toujours présent lors des douleurs inflammatoires.

Morphologies du genou, quelles sont les réponses vraies ?
A. Le genu varum entraine une déformation vers l’extérieur.
B. Le flessum c’est un excès d’extension.
$C. Les déformations de genou peuvent entrainer des douleurs de hanche.
D. Le genu valgum est toujours pathologique.
E. Les déformations d’axe n’entrainent pas d’arthrose.

Votre patient vient pour un traumatisme du genou, vous suspectez une lésion ligamentaire, quels tests faites-vous ?
A. Tiroir antérieur à 120°.
$B. Lachman.
$C. Tiroir frontal.
$D. Palpation des parties molles et insertions osseuses.
E. Test de Mc Murray,

Quelles affirmations sont vraies ?
$A. S’il y a un épanchement le test du glaçon sera positif.
$B. S’il y a une lésion du ménisque le cri d’Oudard sera positif.
C. Un genou instable est toujours douloureux.
D. Une déformation d’axe n’a aucun impact mécanique sur le cartilage.
E. Aucune réponse.

Quelle(s) affirmation(s) est(sont) vraie(s) ?
$A. Pour une rupture du tendon calcanéen, la clinique suffit.
B. Le tiroir de cheville n’existe pas.
C. Les articulations du pied et de la cheville ne sont pas examinables séparément.
D. Les tendinites donnent des douleurs d’allure mécanique.
E. L’arthrose du pied et de la cheville n’existe pas.

Quelles affirmations sont vraies ?
$A. Un tendon se retrouve entre un os et un muscle.
B. Un ligament se retrouve entre un os et un muscle.
C. Il n’y a pas de ligament entre le tibia et la fibula, c'est une syndesmose
D. Les gastrocnémiens sont mono articulaires.
E. Les gastrocnémiens s’insèrent seulement sur le calcanéum.

Quelles affirmations sont vraies ?
$A. L’examen clinique locomoteur est bilatéral et comparatif.
B. Si les amplitudes articulaires sont diminuées, c’est forcément pathologique.
C. Les malléoles sont les seuls éléments osseux palpables sur la cheville.
$D. La tubérosité tibiale antérieure est palpable à l’examen clinique.
$E. Les pathologies de la hanche, du genou et de la cheville sont liées.

A propos de l’analyse de la marche, quels sont les propositions correctes
$A. Une boiterie de trendelenburg témoigne d’une insuffisance du moyen fessier
B. Une boiterie d’esquive est liée à un défaut d’extension
C. Il existe trois types de boiterie
$D. Le flessum de genou entraîne une boiterie
E. Aucune proposition n’est correcte

A propos des anomalies du morphotype
$A. Le Genu Valgum entraîne une usure externe
B. Le genu Valgum entraîne une usure interne
$C. Le genu Varum entraîne une usure interne
D. Le genu Varum entraîne une usure externe
E. Aucune proposition n’est correcte

Concernant le morphotype des pieds
$A. Un pied creux est souvent caractérisé par un tarse bossu
$B. Un pied creux est souvent caractérisé par des orteils en griffe
C. Un pied creux est caractérisé par un effondrement de l’arche interne
$D. Un pied plat est souvent associé à un valgus du talon
E. Un pied plat est caractérisé par une accentuation de la concavité plantaire

Le réflexe achilléen
A. Se recherche en frappant le tendon du biceps
$B. Est accentué, polycinétique et diffusé lors d’un syndrome pyramidal
$C. Son abolition est signe d’une atteinte de S1
D. Se recherche en position debout
E. Son abolition est le plus souvent bilatérale chez le jeune,

Concernant la mobilisation active des chevilles et de pieds
$A. Le muscle tibial antérieur se teste en flexion dorsale du pied contre résistance
$B. Le muscle tibial postérieur se teste en flexion plantaire du pied contre résistance
C. L’extenseur commun des orteils se teste en faisant relever le gros orteils contre résistance
D. Les fibulaires se testent en inversion contre résistance
$E. Les fibulaires se testent en éversion contre résistance

Quels sont les signes d'examen clinique qui peuvent vous faire suspecter un épanchement articulaire du genou
$A. Signe du flot
$B. Signe du choc rotulien
C. Signe de Oudard
D. Signe de Smilie
E. Signe de Lachman

L’angle de couverture de la tête fémorale par le toit du cotyle (angle de Wiberg) sur une radio du bassin de face
A. Est défini par la droite passant par la verticale au centre de la tête et la droite joignant le centre de la tête au bord interne du cotyle
B. Est normalement inférieur à 10°
$C. Est diminué dans les dysplasies de hanche
$D. Est source de coxarthrose quand il est diminué
E. Est fonction de l’âge et du sexe

Concernant les étiologies des douleurs des chevilles et des arrière-pieds
$A. Une douleur postérieure augmentée par l’étirement en flexion dorsale est évocatrice de tendinopathie achilléenne
B. Une douleur en regard de la tubérosité calcanéenne postérieure révèle habituellement une aponévrosite plantaire
$C. Une douleur latérale et une laxité anormale de la cheville peuvent se voir en cas de séquelle d’entorse
$D. Une douleur latérale de la cheville en éversion contrariée peut se voir en cas de tendinite des fibulaires
$E. Une douleur inflammatoire et un gonflement de la cheville peuvent révéler une pathologie infectieuse, inflammatoire ou microcristalline

Parmi les pathologies suivantes, lesquelles représentent un piège diagnostique classique à une pathologie de hanche (diagnostic différentiel) ?
$A. Une douleur sacroiliaque
$B. Une cruralgie
$C. Une hernie inguinale
$D. Une tendinopathie du moyen fessier
E. Une fissure méniscale

A propos de la douleur des pathologies de l’appareil locomoteur
A. Les douleurs mécaniques sont aggravées par le repos
B. Une douleur mécanique ne s’accompagne jamais de réveils nocturnes
C. Une douleur accompagnée de fourmillements, picotements, décharges électriques est de type nociceptive
$D. Une douleur chronique est définie par une douleur évoluant depuis plus de trois mois
$E. Une douleur articulaire aigue accompagnée de fièvre et de gonflement évoque en premier lieu une pathologie infectieuse,

A propos de l’innervation sensitive et motrice de la main
A. La face dorsale est innervée principalement par le nerf médian
$B. L’examen à la recherche d’un déficit sensitif des doigts doit être réalisé sur chaque hémi-pulpe
C. Les muscles interosseux sont innervés par le nerf radial
D. Une plaie de la face dorsale de la main n’est jamais associée à un déficit sensitif car l’innervation sensitive est palmaire
E. Le nerf médian ne participe pas à l’innervation sensitive de la main

A propos des plaies de la main
A. Toutes les plaies de la main nécesToutes les plaies de la main nécessitent une prise en charge au bloc opératoiresitent une prise en charge au bloc opératoire
$B. Les plaies en face palmaire sont plus à risque de lésions vasculaires et nerveuses
$C. L’effet ténodèse permet d’évaluer passivement les tendons fléchisseurs et les tendons extenseurs des doigts
D. Un déficit sensitif de la face palmaire des 3 premiers doigts doit faire redouter une lésion du nerf ulnaire
$E. Toute plaie de la main nécessite un examen sensitif et moteur,

Le syndrome du canal carpien
$A. Est lié à une compression du nerf médian
B. Provoque des paresthésies de la face dorsale des 3 premiers doigts
C. Est lié à une compression du nerf ulnaire dans la loge de Guyon
D. Ne provoque pas de déficit moteur
E. Est toujours spontanément résolutif

A propos des principaux repères anatomiques pour l’examen du rachis
A. L’épineuse directement palpable sous l’écaille occipitale est celle de C3
$B. L’épineuse de C7 est facilement palpable car saillante à la racine du cou
C. L’épineuse de T5 se trouve en regard de l’épine de la scapula
D. L’épineuse de T12 se trouve en regard de la pointe de la scapula
$E. Les crêtes iliaques se projettent en regard de l’épineuse de L4

A propos de la mobilisation du rachis
$A. La flexion antérieure du rachis cervical s’évalue par la distance menton-sternum
$B. Les rotations du rachis cervical peuvent se mesurer à l’aide de la distance menton-acromion
C. Les inclinaisons du rachis cervical s’apprécient par la mesure menton-acromion
D. La souplesse antérieure du rachis lombaire s’apprécie par le test de Lhermitte
$E. Une cassure peut être observée lors des inclinaisons latérales du rachis lombaire en cas de raideur segmentaire

A propos des manœuvres spécifiques
A. La manœuvre de spurling permet de confirmer un conflit disco-radiculaire lombaire
B. La manœuvre de Lasègue s’effectue en décubitus ventral
$C. La manœuvre de Léri est le test de mise en tension à réaliser en cas de radiculalgie L3 ou L4
D. Le signe de Lhermitte est provoqué lors des manœuvres de rotation du rachis cervical
E. Le test de distraction cervicale augmente les douleurs en cas de radiculalgie sur hernie discale cervicale

L’épaule est un complexe articulaire qui comprend
$A. L’articulation scapulo-humérale
B. L’articulation huméro-ulnaire
$C. L’articulation acromio-claviculaire
$D. L’espace sous-acromial
$E. L’espace scapulo-thoracique

Lors de l’examen des muscles de la coiffe des rotateurs
$A. Le test de Hawkins permet de rechercher un conflit sous-acromial
$B. Le test de Jobe (Abduction 90°/Antépulsion 30°/Rot interne du membre) évalue le supra-épineux
C. Le test de lift-off (décoller la main du plan du dos) évalue l’infra-épineux
D. La Rotation latérale contre-résistance n'évalue que le petit rond
$E. Le biceps s’évalue par le palm-up test

A propos de l’articulation du coude, indiquez les proposition(s) exactes(s) :
$A. Elle est composée de 3 articulations individualisables
B. L’articulation radio-ulnaire proximale met en jeu l’incisure ulnaire du radius
$C. Le ligament carré renforce la capsule dans le segment radio-ulnaire
D. La tête du radius s’articule avec le capitatum de l’humérus
$E. Le biceps brachial s’insère sur le radius

L'examen complémentaire de première intention pour explorer une douleur de hanche est :
A. IRM
B. TDM
C. Arthroscanner
D. Scintigraphie
$E. Radiographie debout de face
