Les vibrations vocales sont augmentées dans :
A. l’épanchement pleural liquidien
B. le pneumothorax
$C. la condensation alvéolaire
D. l’emphysème pulmonaire
$E. l’atélectasie

Dans quel(s) cas peut-on entendre des crépitants :
A. Exacerbation d’asthme
$B. Pneumonie infectieuse
$C. Fibrose pulmonaire
$D. Insuffisance cardiaque gauche
E. Dilatation des bronches

Quels sont les signes cliniques d’hypercapnie? :
A. la cyanose
$B. la somnolence
$C. les céphalées
D. le tirage inter-costal
$E. l’asterixis

Un bruit perçu au temps inspiration est en lien avec une lésion qui siège :
$A. sur le larynx
B. sur la trachée
C. sur la carène
D. sur les petites bronches (bronches distales)
E. sur les grosses bronches (bronches proximales)

Quels diagnostics évoquer en cas de douleur thoracique aux changements de position? :
$A. péricardite aigue
B. infarctus du myocarde
C. dissection aortique
D. reflux gastro-oesophagien
$E. pleurésie

Quels sont les diagnostics différentiels d’une hémoptysie? :
$A. saignement de la tâche vasculaire de la cloison nasale
$B. rupture d’une varice oesophagienne
$C. cancer de l’amygdale
D. cancer bronchique
$E. ulcère gastrique

Parmi les causes suivantes, quelles sont celles qui peuvent être à l’origine d’une hémoptysie? :
A. BPCO post-tabagique
$B. Dilatations des bronches
$C. Cancer bronchique
D. Cancer de l’oesophage
E. Tuberculose pleurale

Le frottement pleural :
$A. Est présent aux 2 temps (inspiratoire et expiratoire)
B. Persiste en apnée
$C. Est présent plutôt en cas de faible épanchement
D. S’entend en cas d’épanchement liquidien et gazeux
E. S’entend surtout à l’apex

Quels signes orientent vers un diagnostic d’embolie pulmonaire en cas de douleur thoracique? :
$A. Siège basithoracique de la douleur thoracique
B. Irradiation dans le bras gauche
$C. Présence d’un signe de Homans à l’examen physique
D. Présence de crépitants en foyer
$E. Pouls grimpant de Malher

Quels diagnostics urgents sont à évoquer devant une douleur thoracique aigue ? :
$A. Syndrome coronarien aigu
$B. Dissection aortique
$C. Péricardite aigue
D. Reflux gastro-œsophagien
$E. Embolie pulmonaire

Les vibrations vocales sont diminuées dans :
$A. l’épanchement pleural liquidien
$B. le pneumothorax
C. la condensation alvéolaire
$D. l’emphysème pulmonaire
$E. l’obésité

Quelle est la signification clinique du signe de Hoover ? :
A. Insuffisance respiratoire aigue
B. Insuffisance cardiaque droite
C. Syndrome cave supérieur
$D. Distension thoracique
E. Embolie pulmonaire

Parmi les caractéristiques suivantes quelle est celle qui est en faveur d’un asthme? :
A. Toux isolée
B. Dyspnée d’effort
$C. Dyspnée majoritairement nocturne
D. Bronchorrhée
E. Douleur basithoracique bilatérale

Quelles pathologies sont associées à une matité ? :
A. Asthme
B. BPCO
$C. Pneumonie
$D. Pleurésie
E. Emphysème

Quelles pathologies sont associées aux sibilants ? :
$A. Asthme
$B. Insuffisance cardiaque
C. Fibrose pulmonaire
D. Embolie pulmonaire
$E. BPCO

Quelles sont les propositions compatibles avec la présence d'un pneumothorax complet de l'hémithorax droit ? :
$A. Tympanisme de l'hémithorax droit
B. Augmentation des vibrations vocales à droite
$C. Abolition du murmure vésiculaire à droite
$D. douleur basithoracique droite
$E. Dyspnée d'effort

Dans quelle(s) situation (s) pourra t on percevoir une matité à la percussion thoracique ? :
A. Pneumothorax complet
$B. Antécédent lointain de pneumonectomie
$C. Epanchement pleural de grande abondance
D. Emphysème évolué, étendu
$E. Pneumopathie franche lobaire aigue (PFLA)

Les vibrations vocales sont diminuées dans un hémithorax en cas de :
$A. Pneumothorax complet
B. Atélectasie
C. Syndrome alvéolaire par pneumopathie infectieuse
$D. Epanchement pleural
$E. BPCO avec emphysème

La présence de râles crépitants des deux champs pulmonaires peut être observée au cours de (cocher les propositions exactes) :
A. Asthme aigu
$B. Œdème aigu pulmonaire (OAP)
$C. Pathologie interstitielle pulmonaire type fibrose
D. Pneumonie franche lobaire aigue (PFLA)
E. Bronchite aigue

Une dyspnée à prédominance inspiratoire associée à un cornage est compatible avec: :
$A. Un œdème laryngé
$B. Une tumeur trachéale
C. une crise d'asthme
$D. Un corps étranger inhalé
E. Un pneumothorax complet

Parmi les pathologies suivantes quelles sont celles qui peuvent se compliquer fréquemment d'hémoptysie ? :
A. BPCO avec emphysème
$B. Embolie pulmonaire
$C. Tuberculose
$D. Dilatations de bronches
E. bronchite chronique

Quelles caractéristiques cliniques peut on observer à l'examen d'un patient présentant un emphysème post tabagique évolué? :
$A. Distension thoracique
$B. Diminution bilatérale du murmure vésiculaire
$C. Dyspnée d'effort
D. Matité bilatérale à la percussion thoracique
$E. Signe de Hoover à l'inspiration

Quels symptômes sont évocateurs d’un syndrome d’apnée du sommeil ? :
$A. Pollakiurie
$B. Somnolence diurne excessive
$C. Céphalées matinales
$D. Asthénie matinale
E. Dyspnée au réveil

Quels types d'anomalies peut on entendre à l'auscultation d'un patient présentant une condensation pulmonaire sur un foyer de pneumonie (pneumopathie infectieuse) ? :
$A. Râles crépitants
B. Râles sibilants
C. Souffle pleurétique
$D. Abolition ou diminution du murmure vésiculaire
$E. Souffle tubaire

Quelles sont les propositions compatibles avec la présence d'un pneumothorax complet de l'hémithorax droit ? :
$A. Tympanisme de l'hémithorax droit
B. Augmentation des vibrations vocales à droite
$C. Abolition du murmure vésiculaire à droite
$D. douleur basithoracique droite
$E. Dyspnée d'effort

Une dyspnée à prédominance inspiratoire associée à un stridor est compatible avec: :
$A. Un œdème laryngé
$B. Une tumeur trachéale
C. une crise d'asthme
$D. Un goitre thyroïdien compressif
E. Un pneumothorax complet

Parmi les pathologies suivantes quelles sont celles qui peuvent se compliquer fréquemment d'hémoptysie ? :
A. BPCO avec emphysème
$B. Embolie pulmonaire
$C. Tuberculose
$D. Dilatations de bronches
E. bronchite chronique

Quelles caractéristiques cliniques peut on observer à l'examen d'un patient présentant un emphysème post tabagique évolué? :
$A. Distension thoracique
$B. Diminution bilatérale du murmure vésiculaire
$C. Respiration à lèvres pincées
D. Matité bilatérale à la percussion thoracique
$E. Aspiration de la paroi intercostale à l'inspiration sur les derniers espaces intercostaux

Dans quelle(s) situation(s) les vibrations vocales sont elles augmentées :
A. Epanchement pleural liquidien
B. Pneumothorax complet d'un hémithorax
$C. Condensation alvéolaire sur pneumonie
D. Emphysème pulmonaire
$E. Atélectasie

Concernant la notion de paquet-année, quelles sont les propositions exactes ? :
$A. Elle est utilisée pour évaluer le risque respiratoire d'un fumeur
B. Elle correspond au nombre de paquets de cigarettes fumées en une année
$C. C'est le nombre de paquets consommés par jour multiplié par le nombre d'années pendant lesquelles cette consommation a eu lieu
D. Le risque de pathologie respiratoire augmente significativement à partir de 30 paquets-années
E. Chez un ex-fumeur, après 15 ans d'arrêt du tabagisme, le risque de cancer du poumon est revenu au niveau de celui de la population générale

A propos de la radiographie thoracique de face :
A. Elle est effectuée en respiration libre
B. Un cliché de qualité optimale peut être obtenu chez un patient alité
$C. 6 ou 7 espaces intercostaux doivent être visibles sur le cliché
$D. La ligne des épineuses doit être située à équidistance des bords internes des clavicules droite et gauche
E. L’arc cardiaque inférieur droit correspond à la projection du ventricule droit

Quelles sont les réponses exactes concernant ces éléments d'imagerie thoracique ? :
$A. Une pneumonie franche lobaire aigue du lobe moyen va effacer le bord droit de la silhouette cardiaque sur une radiographie de face
B. Un syndrome interstitiel est classiquement systématisé
$C. Un micronodule est défini comme une opacité ronde ne dépassant pas 3mm de diamètre
$D. Des réticulations inter ou intra lobulaires peuvent être observées dans les syndromes interstitiels
E. En TDM thoracique, un nodule fait plus de 3 cm

En imagerie thoracique, quels sont les réponses exactes :
$A. La tuberculose est une cause classique de syndrome cavitaire en imagerie thoracique (TDM ou radiographie standard)
$B. Sur une radiographie thoracique La ligne de Damoiseau correspond à l’interface, concave vers le haut, entre le poumon et un épanchement liquidien
$C. Un pneumothorax de faible abondance peut passer inaperçue sur une radiographie thoracique
$D. En cas d'emphysème pulmonaire étendu des signes de distension thoracique peuvent être visibles sur une radiographie thoracique de face
E. Les opacités situées dans le médiastin antérieur sont toujours bénignes

Concernant l’observation en Pneumologie quelles sont les propositions exactes ? :
$A. Le motif d’hospitalisation peut être un symptôme ou une association de symptômes
B. Seuls les antécédents respiratoires doivent être recueillis dans une observation en pneumologie
$C. L’histoire de la maladie doit recueillir tous les symptômes ressentis par le patient depuis leur départ et les examens complémentaires et traitements reçus avant son arrivée s’il y en a eu.
D. Il est inutile de lister les signes non retrouvés à l’examen physique
E. A l'examen physique, seule l’auscultation est pertinente en pneumologie

Concernant les vibrations vocales (VV) augmentées :
$A. Elles le sont dans l’épanchement pleural liquidien.
B. Elles le sont dans le pneumothorax.
$C. Elles le sont dans la condensation alvéolaire.
D. Elles le sont dans l’emphysème pulmonaire.
$E. Elles le sont dans l’atélectasie.

À propos des râles crépitants :
A. On peut les entendre lors d'une exacerbation d’asthme.
$B. On peut les entendre lors d'une pneumonie infectieuse.
$C. On peut les entendre lors d'une fibrose pulmonaire.
$D. On peut les entendre lors d'une insuffisance cardiaque gauche.
E. On peut les entendre lors d'une dilatation des bronches.

Concernant les signes cliniques d’hypercapnie :
A. La cyanose est un signe clinique d'hypercapnie.
$B. La somnolence est un signe clinique d'hypercapnie.
$C. Les céphalées sont des signes cliniques d'hypercapnie.
D. Le tirage inter-costal est un signe clinique d'hypercapnie.
$E. L’asterixis est un signe clinique d'hypercapnie.

Concernant la lésion associée à un bruit perçu au temps inspiration :
$A. La lésion siège sur le larynx.
B. La lésion siège sur la trachée.
C. La lésion siège sur la carène.
D. La lésion siège sur les petites bronches (bronches distales).
E. La lésion siège sur les grosses bronches (bronches proximales).

Concernant la douleur thoracique aux changements de position :
$A. Une péricardite aigue doit être évoquée.
B. Un infarctus du myocarde doit être évoqué.
C. Une dissection aortique doit être évoquée.
D. Un reflux gastro-oesophagien doit être évoqué.
$E. Une pleurésie doit être évoquée.

Concernant la pathologie visible sur la radiographie de thorax :
A. Il s'agit d'une Pleurésie.
B. Il s'agit d'une Pneumonie.
C. Il s'agit d'une Fibrose pulmonaire.
$D. Il s'agit d'un Pneumothorax.
E. Il s'agit d'une BPCO.

Concernant les diagnostics différentiels d’une hémoptysie :
$A. Le saignement de la tâche vasculaire de la cloison nasale en est un.
$B. La rupture d’une varice oesophagienne en est un.
$C. Le cancer de l’amygdale en est un.
D. Le cancer bronchique en est un.
$E. L’ulcère gastrique en est un.

Concernant les causes d'une hémoptysie :
A. La BPCO post-tabagique peut être à son origine.
$B. Les Dilatations des bronches peuvent être à son origine.
$C. Le Cancer bronchique peut être à son origine.
D. Le Cancer de l’oesophage peut être à son origine.
E. La Tuberculose pleurale peut être à son origine.

Concernant le frottement pleural :
$A. Il est présent aux 2 temps (inspiratoire et expiratoire).
B. Il persiste en apnée.
$C. Il est présent plutôt en cas de faible épanchement.
D. Il s’entend en cas d’épanchement liquidien et gazeux.
E. Il s’entend surtout à l’apex.

Concernant les signes orientant vers un diagnostic d’embolie pulmonaire en cas de douleur thoracique :
$A. Le Siège basithoracique de la douleur thoracique oriente vers ce diagnostic.
B. L'Irradiation dans le bras gauche oriente vers ce diagnostic.
$C. La Présence d’un signe de Homans à l’examen physique oriente vers ce diagnostic.
D. La Présence de crépitants en foyer oriente vers ce diagnostic.
$E. Le Pouls grimpant de Malher oriente vers ce diagnostic.

Concernant les diagnostics urgents à évoquer devant une douleur thoracique aigue :
$A. Le Syndrome coronarien aigu doit être évoqué.
$B. La Dissection aortique doit être évoquée.
$C. La Péricardite aigue doit être évoquée.
D. Le Reflux gastro-œsophagien doit être évoqué.
$E. L’Embolie pulmonaire doit être évoquée.

Concernant les vibrations vocales diminuées :
A. Elles sont diminuées dans l’épanchement pleural liquidien.
$B. Elles sont diminuées dans le pneumothorax.
C. Elles sont diminuées dans la condensation alvéolaire.
$D. Elles sont diminuées dans l’emphysème pulmonaire.
$E. Elles sont diminuées dans l’obésité.

Concernant l’anomalie visible sur le scanner du thorax :
A. Il s'agit d'un Abcès pulmonaire.
B. Il s'agit d'un Pneumothorax.
$C. Il s'agit d'une Dilatation des bronches.
D. Il s'agit d'une Fibrose pulmonaire.
E. Il s'agit d'une Histiocytose.

Concernant la signification clinique du signe de Hoover :
A. Sa signification est l'Insuffisance respiratoire aigue.
B. Sa signification est l'Insuffisance cardiaque droite.
C. Sa signification est le Syndrome cave supérieur.
$D. Sa signification est la Distension thoracique.
E. Sa signification est l’Embolie pulmonaire.

Concernant l’asthme :
A. La Toux isolée est une caractéristique en sa faveur.
B. La Dyspnée d’effort est une caractéristique en sa faveur.
$C. La Dyspnée majoritairement nocturne est une caractéristique en sa faveur.
D. La Bronchorrhée est une caractéristique en sa faveur.
E. La Douleur basithoracique bilatérale est une caractéristique en sa faveur.

Concernant les pathologies associées à une matité :
A. L'Asthme est associé à une matité.
B. La BPCO est associée à une matité.
$C. La Pneumonie est associée à une matité.
$D. La Pleurésie est associée à une matité.
E. L’Emphysème est associé à une matité.

Concernant les pathologies associées aux sibilants :
$A. L'Asthme est associé aux sibilants.
$B. L'Insuffisance cardiaque est associée aux sibilants.
C. La Fibrose pulmonaire est associée aux sibilants.
D. L'Embolie pulmonaire est associée aux sibilants.
$E. La BPCO est associée aux sibilants.

Concernant un pneumothorax complet de l'hémithorax droit :
$A. Le Tympanisme de l'hémithorax droit est compatible.
B. L'Augmentation des vibrations vocales à droite est compatible.
$C. L'Abolition du murmure vésiculaire à droite est compatible.
$D. La douleur basithoracique droite est compatible.
$E. La Dyspnée d'effort est compatible.

Concernant les signes cliniques d’hypercapnie :
A. Ils incluent la cyanose.
$B. Ils incluent La somnolence.
$C. Ils incluent les céphalées.
D. Ils incluent le tirage intercostal.
$E. Ils incluent L'Astérixis.

Concernant une dyspnée à prédominance inspiratoire associée à un stridor :
$A. Un œdème laryngé est compatible.
$B. Une tumeur trachéale est compatible.
C. Une crise d'asthme est compatible.
$D. Un goitre thyroïdien compressif est compatible.
E. Un pneumothorax complet est compatible.

À propos de cet examen d'imagerie :
A. L’étoile correspond au tronc de l’artère pulmonaire.
$B. La flèche montre la bronche principale gauche.
C. Le rond correspond à l’artère pulmonaire droite.
$D. Le carré correspond à la veine cave supérieure.
$E. Le triangle correspond à l’aorte descendante.

Concernant les pathologies pouvant se compliquer fréquemment d'hémoptysie :
A. La BPCO avec emphysème peut s'en compliquer.
$B. L’Embolie pulmonaire peut s'en compliquer.
$C. La Tuberculose peut s'en compliquer.
$D. Les Dilatations de bronches peuvent s'en compliquer.
E. La bronchite chronique peut s'en compliquer.

Concernant un patient présentant un emphysème post tabagique évolué :
$A. La Distension thoracique peut être observée.
$B. La Diminution bilatérale du murmure vésiculaire peut être observée.
$C. La Respiration à lèvres pincées peut être observée.
D. La Matité bilatérale à la percussion thoracique peut être observée.
$E. L'Aspiration de la paroi intercostale à l'inspiration sur les derniers espaces intercostaux peut être observée.

Concernant l'augmentation des vibrations vocales :
A. Elles sont augmentées en cas d'Epanchement pleural liquidien.
B. Elles sont augmentées en cas de Pneumothorax complet d'un hémithorax.
$C. Elles sont augmentées en cas de Condensation alvéolaire sur pneumonie.
D. Elles sont augmentées en cas d'Emphysème pulmonaire.
$E. Elles sont augmentées en cas d'Atélectasie.

À propos de la notion de paquet-année :
$A. Elle est utilisée pour évaluer le risque respiratoire d'un fumeur.
B. Elle correspond au nombre de paquets de cigarettes fumées en une année.
$C. C'est le nombre de paquets consommés par jour multiplié par le nombre d'années pendant lesquelles cette consommation a eu lieu.
D. Le risque de pathologie respiratoire augmente significativement à partir de 30 paquets-années.
E. Chez un ex-fumeur, après 15 ans d'arrêt du tabagisme, le risque de cancer du poumon est revenu au niveau de celui de la population générale.

À propos de la radiographie thoracique de face :
A. Elle est effectuée en respiration libre.
B. Un cliché de qualité optimale peut être obtenu chez un patient alité.
$C. 6 ou 7 espaces intercostaux doivent être visibles sur le cliché.
$D. La ligne des épineuses doit être située à équidistance des bords internes des clavicules droite et gauche.
E. L’arc cardiaque inférieur droit correspond à la projection du ventricule droit.

Concernant les éléments d'imagerie thoracique :
$A. Une pneumonie franche lobaire aigue du lobe moyen va effacer le bord droit de la silhouette cardiaque sur une radiographie de face.
B. Un syndrome interstitiel est classiquement systématisé.
$C. Un micronodule est défini comme une opacité ronde ne dépassant pas 3mm de diamètre.
$D. Des réticulations inter ou intra lobulaires peuvent être observées dans les syndromes interstitiels.
E. En TDM thoracique, un nodule fait plus de 3 cm.

Concernant l'imagerie thoracique :
$A. La tuberculose est une cause classique de syndrome cavitaire en imagerie thoracique (TDM ou radiographie standard).
$B. Sur une radiographie thoracique La ligne de Damoiseau correspond à l’interface, concave vers le haut, entre le poumon et un épanchement liquidien.
$C. Un pneumothorax de faible abondance peut passer inaperçu sur une radiographie thoracique.
$D. En cas d'emphysème pulmonaire étendu des signes de distension thoracique peuvent être visibles sur une radiographie thoracique de face.
E. Les opacités situées dans le médiastin antérieur sont toujours bénignes.

Concernant l’observation en Pneumologie :
$A. Le motif d’hospitalisation peut être un symptôme ou une association de symptômes.
B. Seuls les antécédents respiratoires doivent être recueillis dans une observation en pneumologie.
$C. L’histoire de la maladie doit recueillir tous les symptômes ressentis par le patient depuis leur départ et les examens complémentaires et traitements reçus avant son arrivée s’il y en a eu.
D. Il est inutile de lister les signes non retrouvés à l’examen physique.
E. À l'examen physique, seule l’auscultation est pertinente en pneumologie.

Concernant le syndrome cave supérieur :
$A. La Cyanose de la face est un signe possible.
B. Les Œdèmes des membres inférieurs sont des signes possibles.
$C. La Circulation veineuse collatérale du thorax est un signe possible.
$D. La Turgescence jugulaire est un signe possible.
E. Le Reflux hépato jugulaire est un signe possible.

Concernant un pneumothorax complet de l'hémithorax droit :
$A. Le Tympanisme de l'hémithorax droit est compatible.
B. L'Augmentation des vibrations vocales à droite est compatible.
$C. L'Abolition du murmure vésiculaire à droite est compatible.
$D. La douleur basithoracique droite est compatible.
$E. La Dyspnée d'effort est compatible.

Concernant la perception d'une matité à la percussion thoracique :
A. Elle peut être perçue en cas de Pneumothorax complet.
$B. Elle peut être perçue en cas d'Antécédent lointain de pneumonectomie.
$C. Elle peut être perçue en cas d'Epanchement pleural de grande abondance.
D. Elle peut être perçue en cas d'Emphysème évolué, étendu.
$E. Elle peut être perçue en cas de Pneumopathie franche lobaire aigue (PFLA).

Concernant les signes cliniques d’hypercapnie :
A. Ils incluent la cyanose.
$B. Ils incluent La somnolence.
$C. Ils incluent les céphalées.
D. Ils incluent le tirage intercostal.
$E. Ils incluent L'Astérixis.

Concernant la diminution des vibrations vocales dans un hémithorax :
$A. Elle survient en cas de Pneumothorax complet.
B. Elle survient en cas d'Atélectasie.
C. Elle survient en cas de Syndrome alvéolaire par pneumopathie infectieuse.
$D. Elle survient en cas d'Epanchement pleural.
$E. Elle survient en cas de BPCO avec emphysème.

Concernant les râles crépitants des deux champs pulmonaires :
A. Leur présence peut être observée au cours de l'Asthme aigu.
$B. Leur présence peut être observée au cours de l'Œdème aigu pulmonaire (OAP).
$C. Leur présence peut être observée au cours de Pathologie interstitielle pulmonaire type fibrose.
D. Leur présence peut être observée au cours de Pneumonie franche lobaire aiguë (PFLA).
E. Leur présence peut être observée au cours de Bronchite aiguë.

Concernant une dyspnée à prédominance inspiratoire associée à un cornage :
$A. Un œdème laryngé est compatible.
$B. Une tumeur trachéale est compatible.
C. Une crise d'asthme est compatible.
$D. Un corps étranger inhalé est compatible.
E. Un pneumothorax complet est compatible.

À propos de cet examen d'imagerie :
A. L’étoile correspond au tronc de l’artère pulmonaire.
$B. La flèche montre la bronche principale gauche.
C. Le rond correspond à l’artère pulmonaire droite.
$D. Le carré correspond à la veine cave supérieure.
$E. Le triangle correspond à l’aorte descendante.

Concernant les pathologies pouvant se compliquer fréquemment d'hémoptysie :
A. La BPCO avec emphysème peut s'en compliquer.
$B. L’Embolie pulmonaire peut s'en compliquer.
$C. La Tuberculose peut s'en compliquer.
$D. Les Dilatations de bronches peuvent s'en compliquer.
E. La bronchite chronique peut s'en compliquer.

Concernant un patient présentant un emphysème post tabagique évolué :
$A. La Distension thoracique est observable.
$B. La Diminution bilatérale du murmure vésiculaire est observable.
$C. La Dyspnée d'effort est observable.
D. La Matité bilatérale à la percussion thoracique est observable.
$E. Le Signe de Hoover à l'inspiration est observable.

Concernant les symptômes évocateurs d’un syndrome d’apnée du sommeil :
$A. La Pollakiurie est un symptôme évocateur.
$B. La Somnolence diurne excessive est un symptôme évocateur.
$C. Les Céphalées matinales sont des symptômes évocateurs.
$D. L'Asthénie matinale est un symptôme évocateur.
E. La Dyspnée au réveil est un symptôme évocateur.

Concernant l'auscultation d'une condensation pulmonaire sur pneumonie :
$A. Des Râles crépitants peuvent être entendus.
B. Des Râles sibilants peuvent être entendus.
C. Un Souffle pleurétique peut être entendu.
$D. L'Abolition ou diminution du murmure vésiculaire peut être entendue.
$E. Un Souffle tubaire peut être entendu.

Concernant l'opacité complète d'un hémithorax à la radiographie thoracique de face :
$A. Elle peut être observée en cas d'Atélectasie par obstruction d'une bronche souche.
B. Elle peut être observée en cas de Pneumothorax complet.
$C. Elle peut être observée en cas d'Épanchement pleural abondant.
$D. Elle peut être observée en cas d'Antécédent lointain de pneumonectomie.
E. Elle peut être observée en cas d'Emphysème bulleux géant.

Concernant un syndrome pleural liquidien à droite (épanchement pleural) :
$A. La Matité de l'hémithorax droit est compatible.
B. L'Augmentation des vibrations vocales à droite est compatible.
$C. L'Abolition du murmure vésiculaire à droite est compatible.
$D. La douleur basithoracique droite est compatible.
$E. La Toux déclenchée par les changements de position est compatible.

Concernant l'expectoration prédominant le matin au lever :
$A. Elle prédomine en cas de Bronchite chronique.
B. Elle prédomine en cas de Crise d'asthme.
C. Elle prédomine en cas d'OAP.
$D. Elle prédomine en cas de BPCO.
$E. Elle prédomine en cas de Dilatations de bronches.

Concernant la perception d'un tympanisme à la percussion thoracique :
$A. Elle peut être perçue en cas de Pneumothorax complet.
B. Elle peut être perçue en cas d'Antécédent lointain de pneumonectomie.
C. Elle peut être perçue en cas d'Épanchement pleural de grande abondance.
$D. Elle peut être perçue en cas d'Emphysème évolué, étendu.
E. Elle peut être perçue en cas de Pneumopathie franche lobaire aiguë (PFLA).

Concernant la cyanose des extrémités :
A. Elle peut être observée en cas d'Hypercapnie.
$B. Elle peut être observée en cas d'Hypoxémie.
$C. Elle peut être observée en cas de Stase veineuse périphérique.
$D. Elle peut être observée en cas d'Acrosyndrome (syndrome de Raynaud).
E. Elle peut être observée en cas d'Anémie microcytaire.

Concernant l'augmentation des vibrations vocales dans un hémithorax :
A. Elle survient en cas de Pneumothorax complet.
$B. Elle survient en cas d'Atélectasie.
$C. Elle survient en cas de Syndrome alvéolaire par pneumopathie infectieuse.
D. Elle survient en cas d'Epanchement pleural.
E. Elle survient en cas de BPCO avec emphysème.

Concernant les râles crépitants des deux champs pulmonaires :
A. Leur présence peut être observée au cours de l'Asthme aigu.
$B. Leur présence peut être observée au cours de l'Œdème aigu pulmonaire (OAP).
$C. Leur présence peut être observée au cours de Pathologie interstitielle pulmonaire type fibrose.
D. Leur présence peut être observée au cours de Pneumonie franche lobaire aiguë (PFLA).
E. Leur présence peut être observée au cours de Bronchite aiguë.

À propos de cet examen d'imagerie (scanner thoracique) :
A. Il s'agit d'un scanner thoracique en fenêtre parenchymateuse.
$B. Il s'agit d'une coupe tomodensitométrique en région thoracique supérieure.
C. Il existe une opacité de la plage pulmonaire gauche.
$D. L'opacité a des contours polylobés irréguliers.
$E. Les caractéristiques d'imagerie de l'opacité évoquent un processus tumoral.

Concernant une dyspnée à prédominance inspiratoire associée à un cornage :
$A. Un œdème laryngé est compatible.
$B. Une tumeur trachéale est compatible.
C. Une crise d'asthme est compatible.
$D. Un corps étranger inhalé est compatible.
E. Un pneumothorax complet est compatible.

Concernant les pathologies pouvant se compliquer fréquemment d'hémoptysie :
A. La BPCO avec emphysème peut s'en compliquer.
$B. L’Embolie pulmonaire peut s'en compliquer.
$C. La Tuberculose peut s'en compliquer.
$D. Les Dilatations de bronches peuvent s'en compliquer.
E. La bronchite chronique peut s'en compliquer.

Concernant un patient présentant un emphysème évolué :
$A. La Distension thoracique est observable.
$B. La Diminution bilatérale du murmure vésiculaire est observable.
C. La Dyspnée améliorée en décubitus dorsal (Platypnée) est observable.
D. La Matité bilatérale à la percussion thoracique est observable.
$E. Le Signe de Hoover à l'inspiration est observable.

Concernant les signes d'examen compatibles avec la radiographie thoracique jointe :
$A. La Matité de l'hémithorax gauche est un signe compatible.
B. Le Frottement pleural à gauche est un signe compatible.
C. Le Tympanisme de l'hémithorax gauche est un signe compatible.
$D. L'Auscultation thoracique normale à droite est un signe compatible.
$E. La Dyspnée majorée en décubitus latéral droit est un signe compatible.

Concernant l'auscultation d'une condensation pulmonaire sur pneumonie :
$A. Des Râles crépitants peuvent être entendus.
B. Des Râles sibilants peuvent être entendus.
C. Un Souffle pleurétique peut être entendu.
$D. L'Abolition ou diminution du murmure vésiculaire peut être entendue.
$E. Un Souffle tubaire peut être entendu.
