Concernant les douleurs thoraciques, quelles sont les affirmations exactes :
$A. d'origine ischémique, elle est typiquement rétrosternale
$B. d'origine péricardique, elle est modifiée par la position
$C. d'origine péricardique, elle est modifiée par la respiration
D. la douleur d'origine pleurale est atténuée par la respiration
$E. D'origine pleurale, elle irradie en hémi-ceinture

Concernant la dyspnée, quelles sont les affirmations exactes :
$A. Expiratoire, elle évoque une obstruction des petites bronches
$B. Une polypnée peut se voir en cas d'infection sévère
$C. Inspiratoire, elle peut correspondre à un oedème du larynx
$D. une dyspnée peut avoir pour cause une maladie musculaire
$E. une dyspnée peut être causée par une anémie

Une syncope se définit par (deux réponses vraies)?
A. une impression de perte de connaissance complète imminente
B. une perte de connaissance de plus de 2 mn
$C. la perte du tonus postural
$D. une baisse transitoire de la perfusion cérébrale
E. une perte de connaissance avec présence de mouvements anormaux

Concernant l’hypotension orthostatique, quelles sont les affirmations exactes ?
A. Elle est toujours ressentie
$B. une baisse de 25 mm de la tension artérielle en orthostatisme n'est pas normale
$C. Elle a fréquemment une cause médicamenteuse
$D. Elle peut se compliquer de syncope vaso-vagale
E. on ne la recherche que s'il y a des symptômes suggestifs chez le patient

Concernant les oedèmes : (réponses vraies)
$A. C’est une cause de prise de poids rapide
$B. Une albuminémie à 18 g/l peut être une cause d’œdème généralisé
$C. Un œdème des deux membres inférieurs peut être en lien avec une compression veineuse extrinsèque
$D. Un œ dème localisé à un membre doit faire évoquer une thrombose veineuse
E. Une anasarque correspond à l'accumulation de liquide dans la cavité péritonéale

devant des oedèmes généralisés avec albuminémie à 35 g/L il convient d'envisager:
A. Une maladie hépatique évoluée
$B. une insuffisance cardiaque globale
C. Un syndrome néphrotique
D. Neutralisée — Non terminale
E. une insuffisance cardiaque gauche

Devant une douleur abdominale du flanc gauche à type de spasmes, évoluant par à-coups paroxystiques, en l'absence de fièvre, on peut évoquer:
$A. Une colopathie fonctionnelle
B. Une lithiase de la voie biliaire principale
$C. Une lithiase urétérale
D. Un globe urinaire
E. Une pyélonéphrite

Concernant les organes suivants, lesquels peuvent être le siège de douleurs aggravées par l'alimentation (3 réponses exactes)
A. rate
$B. pancréas
$C. vésicule biliaire
$D. intestin grêle
E. foie

Concernant les vomissements, quelles sont les affirmations exactes :
A. Ils surviennent toujours après un repas
$B. ils peuvent avoir une cause ORL
$C. Ils peuvent avoir une cause psychique
$D. Ils peuvent révéler une maladie du système nerveux central
$E. En l'absence de cause évidente, ils doivent faire évoquer la possibilité d’une grossesse chez une femme

Vous évoquez un choc hémorragique devant les signes suivants :
A. cyanose
$B. Pouls à 140 / mn
$C. fréquence respiratoire à 35 / mn
D. extrémités chaudes
$E. Tension artérielle 100/60 mm Hg chez une patiente qui avait une tension artérielle à 150/70 lors de ses surveillances habituelles

Devant un syndrome fébrile à 40°C avec frissons chez un patient de 70 ans évoluant depuis 2 jours, quels éléments sont utiles à rechercher pour orienter le diagnostic ?
$A. introduction récente d'un nouveau médicament
$B. Présence de matériel étranger
$C. Voyages récents
D. Antécédents familiaux chirurgicaux
$E. Facteurs d’immunodépression

A propos des signes généraux (réponses exactes) :
A. Le diabète de type I se présente généralement comme une perte de poids avec anorexie
B. une asthénie de cause psychique est maximale le soir
C. Une température corporelle à 39° C est spécifique d'une maladie infectieuse
D. Le terme anorexie est réservé pour désigner une perte d'appétit de cause psychiatrique
$E. Une septicémie à bacille Gram négatif peut être responsable d’hypothermie

A propos du raisonnement clinique (réponses exactes)
$A. les symptômes sont regroupés en syndromes qui orientent vers une maladie ou un groupe de maladies
$B. L’observation reflète le raisonnement clinique et se termine par une synthèse
C. Un signe pathognomonique est observé dans plusieurs syndromes
D. Il doit aboutir à une prescription d’examens complémentaires
$E. la prescription d'examens complémentaires doit toujours être justifiée par une/des hypothèse(s) clinique(s)

A propos des signes de gravité face à une dyspnée (réponses justes) :
$A. L’hypercapnie est une cause de sueurs
$B. Le temps de recoloration augmenté est un signe d’hypoperfusion tissulaire
$C. Le balancement thoraco-abdominal est un signe d’épuisement respiratoire
$D. La contraction à l’inspiration des muscles sterno-cléido-mastoïdiens est un signe de lutte
E. Une tension artérielle systolique à 100 mmHg permet d'exclure une urgence vitale

Concernant les douleurs thoraciques, quelles sont les affirmations exactes :
$A. d'origine ischémique, elle est typiquement rétrosternale
$B. d'origine péricardique, elle est modifiée par la position
$C. d'origine péricardique, elle est modifiée par la respiration
$D. elle peut irradier en hémi-ceinture
E. la douleur d'origine pleurale est atténuée par la respiration

Concernant la dyspnée, quelles sont les affirmations exactes :
$A. Expiratoire, elle évoque une obstruction des petites bronches
$B. Une polypnée peut se voir en cas d'infection sévère
$C. Une bradypnée peut s'observer en cas de surdosage en morphine
$D. Une polypnée peut avoir pour cause une hémorragie aigue
$E. Inspiratoire, elle peut correspondre à un oedème du larynx

Une syncope se caractérise par (deux réponses vraies) ?
A. une impression de perte de connaissance complète imminente
B. la présence de prodromes (signes annonciateurs)
C. une durée supérieure à 15 mn
$D. la perte du tonus postural
$E. une baisse transitoire de la perfusion cérébrale

Concernant l’hypotension orthostatique, quelles sont les affirmations exactes ?
A. Elle est toujours ressentie
$B. une baisse de 25 mm de la tension artérielle en orthostatisme n'est pas normale
$C. Elle a fréquemment une cause médicamenteuse
$D. Elle peut se compliquer de syncope vaso-vagale
E. on ne la recherche que s'il y a des symptômes suggestifs chez le patient

Concernant les oedèmes:(réponses vraies)
$A. C’est une cause de prise de poids rapide
B. Une albuminémie à 38 g/l peut être une cause d’œdème généralisé
$C. Un œdème localisé à un membre doit faire évoquer une compression veineuse extrinsèque
$D. Un œdème localisé à un membre doit faire évoquer une thrombose veineuse
E. Une anasarque correspond à l'accumulation de liquide dans la cavité péritonéale

Devant des oedèmes avec hypoalbuminémie < 30 g/L, on peut évoque en priorité (3 réponses exactes) :
$A. Une maladie hépatique évoluée
$B. Une maladie du tube digestif avec malabsorption
$C. Un syndrome néphrotique
D. une insuffisance rénale débutante
E. une insuffisance cardiaque

Devant une douleur abdominale du flanc droit à type de spasmes, évoluant par à-coups paroxystiques, en l'absence de fièvre, on peut évoquer :
$A. Une colopathie fonctionnelle
$B. Une lithiase de la voie biliaire principale
$C. Une lithiase urétérale
D. Un globe urinaire
E. Une pyélonéphrite

Concernant les organes suivants, lesquels peuvent être le siège de douleurs aggravées par l'alimentation (2 réponses exactes)
A. rate
$B. pancréas
$C. vésicule biliaire
D. reins
E. foie

Concernant les vomissements, quelles sont les affirmations exactes :
A. Ils surviennent toujours après un repas
$B. ils peuvent avoir une cause ORL
$C. Ils peuvent avoir une cause psychique
$D. Ils peuvent révéler une maladie du système nerveux central
$E. En l'absence de cause évidente, ils doivent faire évoquer la possibilité d’une grossesse chez une femme

Vous évoquez un choc hémorragique devant les signes suivants :
$A. pâleur
$B. Pouls à 140 / mn
$C. fréquence respiratoire à 35 / mn
D. extrémités chaudes
$E. Tension artérielle 100/60 mm Hg chez une patiente qui avait une tension artérielle à 150/70 lors de ses surveillances habituelles

Devant un syndrome fébrile à 40°C avec frissons chez un patient de 70 ans évoluant depuis 2 jours, quels éléments de terrain sont utiles à rechercher à visée étiologique ?
$A. introduction récente d'un nouveau médicament
$B. Présence de matériel étranger
$C. Voyages récents
D. Antécédents familiaux chirurgicaux
$E. Facteurs d’immunodépression

A propos des signes généraux (réponses exactes) :
$A. Le diabète est une cause d’amaigrissement sans anorexie
B. Une asthénie organique prédomine le matin
$C. Une température corporelle centrale à 38,1°C est une fébricule
D. L’anorexie sélective pour les viandes est évocatrice d’une pathologie psychiatrique
$E. Une septicémie à bacille Gram négatif peut être responsable d’hypothermie

A propos du raisonnement clinique (réponses exactes)
$A. Le principe de base est le modèle hypothético-déductif
$B. L’observation reflète le raisonnement clinique et se termine par une synthèse
C. Un signe pathognomonique est observé dans plusieurs maladies
D. Le principe du rasoir d’Ockham consiste à rechercher plusieurs causes face à plusieurs symptômes
E. Il aboutit toujours à une prescription d’examens complémentaires

A propos des signes de gravité face à une dyspnée (réponses justes) :
$A. L’hypercapnie est une cause de sueurs
B. Le temps de recoloration augmenté est un signe d’hypoxémie
$C. Le balancement thoraco-abdominal est un signe d’épuisement respiratoire
$D. La contraction à l’inspiration des muscles sterno-cléido-mastoïdiens est un signe de lutte
E. Une tension artérielle systolique < 100 mmHg signe un collapsus cardiovasculaire associé

Devant une fièvre à 38°5° d’installation progressive depuis 3 semaines, vous évoquez (plusieurs réponses possibles):
$A. un cancer du sang (par exemple, lymphome)
B. une pneumopathie franche lobaire aigue (pneumocoque)en cas de douleur latérothoracique
C. une pyélonéphrite (infection haute des voies urinaires) en présence de pollakiurie et brûlures mictionnelles
D. une infection aigue des voies biliaires en présence de douleurs du flanc droit
$E. une tuberculose

Des douleurs des membres inférieurs peuvent faire évoquer:
$A. une polynévrite en cas de fourmillement des extrémités
$B. une artériopathie oblitérante en cas de douleurs apparaissant à la marche
$C. une souffrance de l’articulation coxo-fémorale en cas de douleurs ressenties à l'aine
$D. une sciatique S1 en cas de douleur apparaissant à la station debout, naissant dans la fesse irradiant à la face postérieure de la cuisse et de la jambe et se terminant sous le pied
E. une radiculopathie L5 en cas de douleur à la face antérieure de la cuisse

Les réflexes rotuliens peuvent se rechercher :
A. debout
$B. en décubitus dorsal
C. à genoux sur une chaise
D. en décubitus latéral
$E. assis sur la table d’examen, les pieds ballants

Concernant les bruits cardiaques, quelles sont les affirmations exactes ?
$A. un souffle aortique est toujours pathologique
$B. le souffle d’ insuffisance aortique est difficile à entendre
C. le souffle d’insuffisance mitrale est entendu le long du sternum
D. le frottement péricardique est entendu au mieux sous le sein gauche
$E. une tachyarythmie est l’anomalie auscultatoire entendu en cas de fibrillation auriculaire

Concernant l’appareil urinaire, quelles sont les affirmations exactes ?
A. la dysurie correspond à l’émission d'urines de couleur anormale
B. une douleur du flanc droit doit faire évoquer une rétention aigue d’urine
$C. une matité sus-pubienne doit faire évoquer une rétention aigue d'urine
$D. devant un globe vésical il convient de faire un toucher rectal
E. une pollakiurie correspond à l'émission de plus de 3 litres d'urine par jour

Parmi les diagnostics suivants, quels sont ceux qui peuvent expliquer un amaigrissement par perte d'appétit :
A. une hypothyroïdie
$B. une dépression
$C. un cancer polymétastatique
D. une téniase (ver solitaire
$E. une maladie infectieuse chronique

Concernant la dyspnée,
$A. elle est sifflante au cours de la crise d’asthme
$B. elle est inspiratoire en cas de corps étranger dans une bronche souche
$C. une insuffisance cardiaque peut provoquer une dyspnée avec râles sibillants chez le sujet âgé
$D. elle peut être provoquée par une anémie
$E. elle peut avoir une cause psychogène

Vous recevez un patient qui est âgé de 60 ans, fatigué, température à 37°2 et qui a pris 5 kg sur le mois dernier. Vous découvrez son bilan biologique qui retrouve : Hb 7 g/dl, VGM 120 µ3 Plaquettes 200 000/mm3 Leucocytes 14 000/mm3 CRP à 70 mg/l Fibrinogène à 5,2 g/ Quelles sont les réponses exactes.
A. ce patient présente une fièvre
$B. ce patient présente une anémie macrocytaire
$C. il y a un syndrome inflammatoire
D. il y a une thrombopénie
E. ce patient présente une polynucléose

douleur thoracique : parmi les caractéristiques suivantes, lesquelles vous évoquent une origine pleurale (plusieurs réponses justes):
A. Douleur à type de brûlure
$B. Douleur positionnelle
$C. Une douleur augmentée par la respiration
D. Douleur à type de striction
E. présence d'un point douloureux exquis à la palpation

Parmi les affections suivantes, lesquelles peuvent être responsables de douleur thoracique :
$A. tumeur de l'oesophage
$B. Un cancer pleural
$C. Une métastase costale
$D. dissection aortique
$E. embolie pulmonaire

Mr A, 92 ans, grabataire, est hospitalisé pour une pneumopathie bactérienne. L'apyrexie et obtenue en 48h sous antibiotiques, mais on constate une reprise de la fièvre au 7ieme jour du traitement. On recherche :
$A. maladie thromboembolique
$B. fièvre induite par les antibiotiques
C. une hypothyroïdie
$D. une infection de cathéter
$E. une rétention d'urines

Une douleur ressentie à l’épaule droite peut correspondre à :
$A. Une inflammation de l’articulation omo-humérale
B. Une crise d’angor
$C. Une inflammation tendineuse
$D. Une pathologie vésiculaire
E. Un cancer de la base du poumon gauche

Quels éléments font suspecter une infection urinaire chez un homme de 78 ans?
$A. pollakiurie
$B. dysurie
$C. douleur prostatique au toucher rectal
D. Hématurie microscopique isolée
E. Glycosurie

Devant des vomissements, on peut retrouver une cause:
$A. digestive
$B. ORL
$C. neurologique
$D. psychiatrique
$E. médicamenteuse

À l’interrogatoire vous recherchez cocher la ou les réponses justes :
$A. Une anorexie associée à des nausées et des vomissements
B. Des céphalées avec aura
$C. Des pertes vaginales nauséabondes 1
$D. Des rapports sexuels non protégés
$E. Une pollakiurie et des brulures mictionnelles

À propos de l’examen clinique cocher la ou les réponses justes :
$A. Un examen gynécologique doit être fait
$B. Un TV permet de rechercher une masse
C. Une défense en épigastre fait évoquer une étiologie gynécologique
$D. Il est indispensable d'obtenir l'accord de la patiente avant de réaliser un examen pelvien
E. Les leucorrhées sont toujours signe d’infection

La prise de sang retrouve : Hb 8 g/ dl Leucocyte | 8 G/l CRP < 2 mg/l | Beta HCG positif 2000 UI/l | Vous évoquez en première intention ( une seule réponse) :
A. Une torsion d’annexe
$B. Une grossesse extra utérine
C. Une salpingite aigue
D. Une rupture de kyste hémorragique
E -Un endométriome

Vous évoquez une grossesse extra utérine quels sont les signes en faveur :
$A. La contraception par un DIU au cuivre
$B. Un tabagisme actif
$C. Les métrorragies
D. Un âge < 30 ans
E. La parité (un accouchement par voie basse)

À l’échographie vous retrouvez un hémopéritoine massif, la patiente fait un malaise pendant votre échographie :
A. Elle fait probablement un choc septique
$B. Vous allez au bloc opératoire en urgence
$C. Vous lui expliquez le risque de salpingectomie
D. Vous attendez que la patiente soit à jeun pour l’opérer
E. Toutes les réponses sont fausses

Lors de l’occlusion de l’intestin grêle
$A. Les douleurs abdominales sont rapidement progressives
$B. Les vomissements sont souvent précoces
C. Le tympanisme est latéral
D. Le toucher rectal est toujours anormal
$E. Le ventre peut être plat

Concernant l’examen abdominal
A. Une douleur en fosse iliaque droite est toujours une appendicite
$B. La palpation des orifices herniaires doit être systématique
$C. Une hernie ombilicale douloureuse et irréductible est une urgence chirurgicale
$D. Une douleur à la palpation du cul de sac de douglas signe une irritation péritonéale
$E. La région abdominale douloureuse doit être palpée en fin d'examen si possible

Le syndrome occlusif
A. Se caractérise par la triade : Diarrhées, douleurs abdominales, météorisme
$B. En cas d’occlusion d’origine colique les vomissements peuvent être plus tardifs
C. En cas d’occluions d’origine grêlique les niveaux sont plus haut que larges
$D. Il existe deux mécanismes d’occlusion : par strangulation et par obstruction
E. A l’ASP le grêle est reconnaissable par ces haustrations typiques

L’examen sénologique
$A. Il comprend toujours un temps les bras le long du corps (ou les mains sur les hanches) et un temps les bras levés
$B. À l’inspection un méplat ou une rétraction sont signes évocateurs d’une tumeur du sein
C. Il ne doit être réalisé que sur une patiente debout
$D. L’examen des aires ganglionnaires à la recherche d’adénopathies suspectes est primordial
E. La recherche d'un écoulement mamelonnaire fait partie de cet examen

L’examen gynécologique
A. Les ménorragies sont des saignements d’origine génitale en dehors de règles
$B. Le TR permet l’examen des paramètres
$C. Une cystocèle est un prolapsus de la vessie sur la face antérieur du vagin
D. Un prolapsus de stade IV est localisé au dessus des replis hyménéaux
$E. La colposcopie est un examen du col et du vagin avec un microscope

L’examen gynécologique
$A. Il ne doit être réalisée qu’avec l’accord de la patiente
$B. L’examen au speculum doit préférentiellement être réalisée avant le TV
C. Une douleur dans le cul de sac vaginal postérieur correspondant à une douleur du cul de sac de douglas
D. Le TR est systématique en gynécologie
$E. Le TV est bimanuel, avec une main pour la palpation abdominale

Parmi les signes cliniques suivants, lequel n’entre pas dans la définition d’une altération de l’état général ?
$A. Fatigue
$B. Amaigrissement
$C. Fièvre
D. Douleurs diffuses
$E. Perte d’appétit

Concernant la température corporelle, quelles sont les affirmations vraies ?
A. Toute élévation au delà de 38° est pathologique
B. Une fièvre à 40° est toujours d’origine bactérienne
C. La fièvre est toujours indicatrice d’une cause infectieuse
$D. une hyperthermie accompagnée de frissons ‘à claquer des dents’ est fortement évocatrice de bactériémie
$E. les progestatifs contraceptifs peuvent être responsables d’hyperthermie

Devant une perte de poids avec appétit conservé, on évoque prioritairement (affirmations vraies)
A. Une anorexie mentale
$B. Une hyperthyroïdie
$C. Un syndrome de malabsorption
D. Un cancer métastatique
$E. Un diabète insulinoprive (type I)

Concernant la fatigue, quelles sont les affirmations exactes ?
$A. Présente dès le réveil, elle peut être d’origine psychique
$B. Apparaissant en cours de journée, elle évoque plutôt une cause organique
C. Accompagnée d’une perte de poids, elle n’est pas d’origine psychique
$D. Elle est fréquemment due à une mauvaise hygiène de vie
$E. Elle peut accompagner n’importe quelle défaillance sérieuse d’organe

Une douleur à type de colique (réponses exactes)
A. Est ressentie comme un ‘coup de poignard’
$B. Evolue par spasmes successifs
$C. Peut se voir en cas de lithiase des voies urinaires
$D. Peut se voir en cas de lithiase de la voie biliaire principale
E. Peut se voir en cas de péricardite

Une douleur d’origine pleurale typique: (affirmations vraies)
A. Est rétro-sternale
B. Augmente à l’expiration
C. Est ressentie comme une brûlure
$D. Est ressentie comme un point de côté
$E. Est aggravée par la toux

Concernant les oedèmes généralisés (anasarque), ils peuvent être dus à :
A. Une protéinurie de 1 g/24 heures
B. Une insuffisance cardiaque gauche
C. Une phlébite de la veine iliaque droite
$D. Une insuffisance rénale au stade de dialyse
E. Un taux d’albumine à 37 g/L

Une bandelette urinaire avec : protéinurie ++++, hématurie absence, nitrites absence, leucocytes absence évoque (réponses exactes):
A. Une infection urinaire basse (cystite)
B. Un diabète sucré
$C. Une atteinte glomérulaire
$D. Un syndrome néphrotique
E. Une infection urinaire haute (pyélonéphrite)

Une douleur du flanc droit peut être due à (trois réponses exactes):
$A. Une colique néphrétique
B. Une pleurésie
$C. Un zona
D. Une pancréatite aigue
$E. Un obstacle de la voir biliaire principale

Pour définir un trouble mental, quelles sont les critères nécessaires ?
$A. Critères sémiologiques avec évaluation de la sévérité des symptômes
$B. Critères d’évolution dans le temps des symptômes
C. Critères de localisation anatomique cérébrale
$D. Critères évaluant l’impact fonctionnel psychologique et social
E. Critères électroencéphalographiques

Concernant les hallucinations, quelles sont les réponses vraies ?
A. Ce sont des perceptions déformées avec objet à percevoir
B. Elles peuvent être sensorielles, mais jamais gustatives
$C. Une hallucination intrapsychique est dite psychosensorielle
$D. L’automatisme mental est de la perte de l’usage privé de la pensée
$E. Une hallucinose est une hallucination critiquée

Une douleur est dite projetée lorsque (1 réponse exacte) :
A. Elle provoque des ‘lancements’ aigus
B. Elle suit un trajet bien précis
C. Elle change sans cesse de localisation
$D. Elle est ressentie à distance de la structure anatomique responsable de la douleur
E. Aucune de ces affirmations n’est exacte

On désigne par le terme ‘signes de pancarte’ (réponses exactes)
$A. La température corporelle
$B. Le fréquence cardiaque
$C. La fréquence respiratoire
$D. La tension artérielle couché
$E. La diurèse

Un choc hémorragique se traduit typiquement par :
A. Une cyanose généralisée
$B. Une tachycardie
$C. Une soif intense
D. Un ictère
E. De la fièvre

Cette patiente est confuse avec une natrémie à 160 mmol/L, une créatininémie modérément diminuée (DFG 70 ml/mn). Que peut-on dire ? (2 réponses vraies)
$A. Elle est en déficit hydrique
B. Elle est en surcharge hydro-sodée
$C. Il faut lui apporter prioritairement un soluté glucosé par voie intraveineuse
D. Il faut lui apporter prioritairement un soluté salin
E. Il faut lui donner un diurétique

Vous évaluez cliniquement l'état d'hydratation de la patiente. Parmi les signes cliniques suivants, quels sont ceux qui vous orienteront vers une déshydratation extracellulaire, responsable d'hypovolémie efficace?
A. une tension artérielle à 120/70 couchée
$B. des marbrures aux genoux
C. la présence d'un globe vésical
$D. une oligurie
E. des râles crépitants aux deux bases pulmonaires

La patiente ne sait pas dire où elle se trouve, et croit être en 2020 pendant la période de confinement. Ceci indique:
$A. la possibilité d'une démence
$B. un état confusionnel
C. de rechercher un fécalome par un scanner abdominal
D. de rechercher un globe urinaire par un scanner abdominal
$E. de contrôler la natrémie

La patiente a une température à 38,5 et se plaint de l'abdomen. En faveur de la présence d'un globe urinaire, vous recherchez:
A. une contraction réflexe localisée à la palpation en fosse iliaque droite
B. une matité des flancs
$C. une douleur sus-pubienne à la palpation
$D. une matité sus-pubienne à la percussion
E. une abolition des bruits hydroaériques

Son bilan biologique montre: globules blancs 14 G/L; polynucléaires neutrophiles: 11 G/L; lymphocytes: 1,2 G/L; hémoglobine 9 g/dl; VGM: 70 µ3; plaquettes: 540 G/L; créatininémie: 125 µmol/L. Quelles sont les affirmations exactes?
A. ce bilan est en faveur d'un déficit de l'immunité
$B. il faut doser la ferritinémie
C. l'anémie est probablement due à l'insuffisance rénale
$D. l'hémogramme est en faveur d' une infection à germes pyogènes (bacilles gram négatifs ou cocci gram positifs)
$E. la thrombocytose peut être dûe à une carence en fer ou à un état inflammatoire

parmi les mesures destinées à limiter le risque iatrogène, il vous parait important de:
A. perfuser quotidiennement une ration de 1.5 à 2 litres de soluté salé (NaCl à 9 /1000)
B. garder la patiente au lit strict avec des barrières au moins les 5 premiers jours d'hospitalisation
C. garder une voie veineuse tout au long de l'hospitalisation afin de pouvoir répondre à tout moment à une situation d'urgence inattendue
$D. si la natrémie est normale, d'assurer une ration hydrique (ou de soluté glucosé) de l'ordre de 1.5 litres par 24h
$E. de rechercher une hypotension orthostatique dès que la patiente pourra être verticalisée ou mise au fauteuil

Malgré des soins adaptés et la résolution d'une infection urinaire fébrile, la patiente garde une désorientation temporospatiale. Son état de conscience est est tout à fait normal. Vous soupçonnez une démence. Quels tests pouvez vous faire en tant qu'étudiant hospitalier pour mieux préciser cette hypothèse diagnostique?
A. un score de Glasgow
$B. un test de l'horloge
$C. un MMS (mini mental status)
D. un score SOFA
$E. un examen clinique neurologique

Vous recherchez particulièrement à l’interrogatoire (plusieurs réponses justes)
$A. La date de ses dernières règles
$B. Nausées, Vomissement
C. Polyurie, polydipsie
D. Des idées délirantes
$E. Localisation de la douleur pelvienne, intensité EVA, Mode d’apparition

Elle décrit des métrorragies de sang marron depuis quelques jours. A l’examen clinique vous allez rechercher (plusieurs réponses justes)
$A. Des signes de choc hypotension tachycardie
$B. Une douleur à la mobilisation utérine au toucher vaginal
C. Une douleur déclenchée par l’alimentation
$D. Une douleur à la palpation du cul de sac de douglas au toucher vaginal
$E. Une hyperthermie

Vous avez examiné la patiente et constatez une défense en fosse iliaque droite, Concernant le syndrome péritonéal
A. Pour rechercher un syndrome péritonéal la palpation abdominale doit être réalisée sur un patient en décubitus latéral
$B. La défense est une douleur provoquée par la palpation abdominale et entraînant une contraction réflexe de la paroi
$C. Une contraction permanente et invincible de la paroi évoque une péritonite généralisée
D. La défense n’a pas de valeur localisatrice
$E. La défense et la contracture sont des signes de gravite qui doivent faire discuter une indication chirurgicale en urgence

Elle n’a pas eu de règles depuis plus de 2 mois, elle est apyrétique Votre principale hypothèse diagnostique est (une seule bonne réponse) :
A. Une appendicite aigue
B. Une colique néphrétique
C. Un cancer du col de l’utérus
$D. Une grossesse extra utérine
E. Une infection au SARS-CoV-2

Votre demande d’examens complémentaires comprendra : (plusieurs réponse possible)
A. Une radiographie thoracique
$B. Un bilan biologique comprenant une Numération formule sanguine
$C. Un bilan biologique comprenant un dosage des b HCG
D. Une lipasemie
E. Une troponine

Quels signes de gravité recherchez-vous ?
$A. Une hypotension
B. Une bradycardie
$C. Une contracture
$D. Une oligo-anurie
E. Une augmentation de l’abondance des pertes

Devant une fièvre à 40° d’installation rapide avec des frissons intenses, « à claquer des dents », vous évoquez prioritairement (plusieurs réponses possibles):
A. Une rhinopharyngite virale car cela est fréquent
$B. une bactériémie
$C. une pyélonéphrite (infection haute des voies urinaires) en présence de pollakiurie et brûlures mictionnelles
$D. une infection des voies biliaires en présence de douleurs du flanc droit
E. un infarctus myocardique

Des douleurs du membre inférieur peuvent faire évoquer :
A. une sciatique S1 en cas de douleurs de la crête tibiale
$B. une artériopathie oblitérante en cas de douleurs du mollet apparaissant à la marche
$C. une souffrance de l’articulation coxo-fémorale en cas de douleurs ressenties dans le genou (douleur projetée)
D. une artériopathie oblitérante des membres inférieurs en cas de douleur apparaissant à la station debout, naissant dans la fesse irradiant à la face postérieure de la cuisse et de la jambe et se terminant sous le pied
$E. une métastase osseuse devant une douleur permanente du tibia majorée lors de la mise en charge

Les réflexes achilléens peuvent se rechercher :
A. debout
$B. en décubitus dorsal
$C. à genoux sur une chaise
D. en décubitus latéral
$E. assis sur la table d’examen, les pieds ballants

Concernant les bruits cardiaques, quelles sont les affirmations exactes ?
A. le souffle aortique le plus fréquemment entendu est diastolique
$B. le souffle d’ insuffisance aortique est difficile à entendre
$C. le souffle d’insuffisance mitrale est majoré en décubitus latéral gauche
$D. le frottement péricardique est entendu au mieux dans la région médio-sternale
E. le bruit de galop est l’anomalie auscultatoire entendu en cas de fibrillation auriculaire

Vous êtes appelé en urgence pour prendre en charge un apiculteur de 40 ans qui vient d’être piqué par une guêpe. Sa famille vous informe qu'il se sait allergique aux venins d'hyménoptère. A votre arrivée vous trouvez un patient obnubilé avec une tension artérielle à 60/30 mmHg une fréquence cardiaque à 140 / mn une dyspnée inspiratoire avec tirage et un rash cutané. Quels sont les propositions vraies
A. Vous commencez par faire préciser au patient ses antécédents familiaux
$B. Le pronostic vital immédiat de ce patient est en jeu
$C. Ce patient présente des signes de gravité hémodynamique
D. le bruit auscultatoire associé à une dyspnée inspiratoire sont des sibilants
$E. Ce patient présente un signe de gravité de l’appareil neurologique

Concernant l’appareil urinaire, quelles sont les affirmations exactes ?
A. l’incontinence urinaire correspond à l’émission de plus de 3 litres d’urine par 24h
$B. une douleur sus-pubienne doit faire évoquer une rétention aigue d’urine
$C. une matité sus-pubienne doit faire évoquer un globe vésical
D. un globe vésical s’accompagne toujours d’une anurie
$E. une rétention chronique d’urine peut s’accompagner de mictions involontaires (dites « par regorgement »)

Parmi les diagnostics suivants, quels sont ceux qui peuvent expliquer un amaigrissement à appétit conservé :
$A. une hyperthyroïdie
$B. une diabète insulino-dépendant
C. un cancer polymétastatique
$D. une téniase (ver solitaire
$E. une maladie inflammatoire des muscles

Concernant la dyspnée,
$A. elle est expiratoire au cours de la crise d’asthme
$B. elle est inspiratoire en cas d’œdème laryngé
$C. une insuffisance cardiaque peut provoquer une dyspnée avec râles sibillants chez le sujet âgé
D. elle s’explique toujours par une maladie du cœur ou des poumons
E. au-delà d’une fréquence de 16 / minute, il s’agit d’un critère de gravité d’une infection

Devant une chute chez un sujet âgé que vous voyez pour la première fois, il faut toujours :
$A. s’assurer qu’elle n’a pas perdu connaissance
$B. prendre la tension couché
$C. prendre la tension debout
D. faire un électrocardiogramme
$E. faire un examen physique général

Vous recevez un patient qui est âgé de 60 ans, fatigué, fébrile à 38°2 et qui a perdu 5 kg sur le mois dernier. Vous découvrez son bilan biologique qui retrouve : Hb 7 g/dl, VGM 72 µ3 Plaquettes 500 000/mm3 Leucocytes 12 000 CRP à 70 mg/l Fibrinogène à 5,2 g/l
$A. ce patient présente une altération de l’état général
B. ce patient présente une anémie macrocytaire probablement d’origine carentielle
$C. vous suspectez chez ce monsieur une carence martiale
$D. ce patient présente un syndrome inflammatoire biologique
E. ce patient présente une polynucléose

douleur thoracique : parmi les caractéristiques suivantes, lesquelles vous évoquent une origine pleurale (plusieurs réponses justes):
$A. Douleur à type de point de côté
B. Douleur survenant exclusivement à l’effort
$C. Une douleur augmentée par la respiration
$D. Douleur exacerbée par la toux
E. Irradiation au flanc droit

Parmi les affections suivantes, lesquelles peuvent être responsables de douleur thoracique basi-thoracique latérale droite :
A. Une occlusion digestive
$B. Un cancer bronchique
$C. Une métastase osseuse
$D. Une fracture de côte
$E. Un cancer pleural

Mr A est hospitalisé pour une douleur métastatique osseuse, requérant de la morphine. L’état clinique se dégrade brutalement au 6ième jour d’hospitalisation. Quelles complications du traitement par morphine recherchez vous ?
A. Embolie pulmonaire
$B. Rétention d’urine
$C. fécalome
$D. Confusion
$E. Hypoventilation alvéolaire

Une douleur ressentie à l’épaule gauche peut correspondre à :
$A. Une inflammation de l’articulation de l’épaule
$B. Une crise d’angor
C. Une pathologie de la tête du pancréas
$D. Une pathologie de la rate
E. Un cancer de la base du poumon gauche

Quels éléments font suspecter un syndrome glomérulaire (glomérulonéphrite)?
A. Douleur lombaire
B. Leucocyturie isolée
$C. Protéinurie abondante
$D. Hématurie microscopique
E. Glycosurie

Pour évaluer son état général, vous recherchez les symptômes suivants (plusieurs réponses justes) :
$A. Perte d’appétit
$B. Fièvre
C. Tristesse de l’humeur
D. Anxiété
E. Palpitations

Il décrit des selles plus fréquentes que lorsqu’il était en bonne santé. Vous cherchez à savoir s’il a des douleurs d’origine digestive. Vous retiendrez l’existence de douleurs d’origine digestive si vous constatez (plusieurs réponses justes):
A. Des douleurs permanentes dans la région lombaire
$B. Une douleur à type de torsion le long du cadre colique
$C. Une douleur déclenchée par l’alimentation
D. Une douleur sus-pubienne déclenchée par la palpation ou la percussion
E. Un point de côté basi-thoracique augmentant à l’inspiration et irradiant à l’épaule gauche

Vous avez examiné le patient et constatez l’existence d’une masse palpable et indolore du creux épigastrique. Vous envisagez la priorité (une seule bonne réponse) :
A. Un cancer hépatique
B. Un cancer colique
C. Un cancer pancréatique
D. Une appendicite aigue
$E. Un cancer gastrique

Le patient a été hospitalisé et la décision a été prise de le nourrir en mettant en place des perfusions intraveineuse. Alors que vous attendez un examen d’imagerie, il présente brutalement des frissons à claquer des dents. Ceci vous fait évoquer prioritairement :
$A. Une bactériémie
B. Le début d’une pneumopathie à pneumocoque
C. Une fièvre d’origine médicamenteuse
D. Un début de grippe
$E. Une infection du cathéter de perfusion

Son état clinique s’altère rapidement, en quelques heures s’installe un choc septique. Celui-ci se caractérise par :
$A. Une hypotension réfractaire au remplissage vasculaire
B. Une bradycardie
C. Des poussées hypertensives incontrôlables
$D. Une oligo-anurie
$E. Une acidose métabolique

L'épisode infectieux était du à une bactériémie dont la porte d'entrée était son cathéter de nutrition. L'épisode s'es résolu sous antibiothérapie adaptée et changement du cathéter. Le patient est sorti de réanimation et a été admis en médecine pour la suite de sa prise en charge. Que devez-vous rechercher pour dépister les complications susceptibles de se produire du fait du décubitus prolongé?
$A. Fièvre
$B. Troubles trophiques sur les zones d’appui
$C. Œdème de jambe unilatéral
$D. Foyer de crépitants unilatéral à l’auscultation pulmonaire
$E. Tachycardie inexpliquée

Concernant l’examen abdominal
A. Il comprend l’interrogatoire puis la palpation
B. Une douleur en fosse iliaque droite est toujours une appendicite
$C. La palpation des orifices herniaires doit être systématique
$D. Une hernie ombilicale douloureuse et irréductible est une urgence chirurgicale
$E. Une douleur à la palpation du cul de sac de douglas signe une irritation péritonéale

Le syndrome occlusif
A. Se caractérise par la triade : Vomissements, douleurs abdominales, météorisme
$B. En cas d’occlusion d’origine colique les vomissements peuvent être plus tardifs
C. En cas d’occluions d’origine grêlique les niveaux sont plus haut que larges
$D. Il existe deux mécanismes d’occlusion : par strangulation et par obstruction
E. A l’ASP le grêle est reconnaissable par ces haustrations typiques

Le syndrome péritonéal
A. Pour rechercher un syndrome péritonéal la palpation abdominale doit être réalisée sur un patient en décubitus dorsal jambes tendues
$B. La défense est une douleur provoquée par la palpation abdominale et entraînant une contraction réflexe de la paroi
$C. Une contraction permanente et invincible de la paroi évoque une péritonite généralisée
D. La défense n’a pas de valeur localisatrice
$E. La défense et la contracture sont des signes de gravite qui doivent faire discuter une indication chirurgicale en urgence

L’examen sénologique
$A. Il comprend toujours un temps les bras le long du corps (ou les mains sur les hanches) et un temps les bras levés
$B. À l’inspection un méplat ou une rétraction sont signes évocateurs d’une tumeur du sein
C. Il ne doit être réalisé que sur une patiente debout
D. Un écoulement mamelonnaire peut être physiologique en dehors de la grossesse
$E. L’examen des aires ganglionnaires à la recherche d’adénopathies suspectes est primordial

L’examen gynécologique
A. Les ménorragies sont des saignements d’origine génitale en dehors de règles
$B. Le TR permet l’examen des paramètres
$C. Une cystocèle est un prolapsus de la vessie sur la face antérieur du vagin
D. Un prolapsus de stade IV est localisé au dessus des replis hyménéaux
$E. La colposcopie est un examen du col et du vagin avec un microscope

L’examen gynécologique
$A. Il ne doit être réalisé qu’avec l’accord de la patiente
B. L’examen au speculum doit préférentiellement être réalisée après le TV
$C. Une douleur dans le cul de sac vaginal postérieur correspondant à une douleur du cul de sac de douglas
D. Le TR est systématique en gynécologie
$E. Le TV est bimanuel

Vous recherchez à l’interrogatoire les symptômes suivants (plusieurs réponses justes)
$A. Anorexie, amaigrissement
$B. Nausées, Vomissement
C. Polyurie, polydipsie
D. Anxiété
$E. Pollakiurie, brulures mictionnelles

A propos de l’examen clinique gynécologique (plusieurs réponses juste)
$A. Il peut se pratiquer en décubitus latéral
$B. L’examen au speculum doit être réalisée avant le TV
C. Des leucorrhées sont toujours pathologiques
$D. Une masse annexielle doit être recherché au TV
E. Il doit être pratiquée chez une patiente vierge

Elle décrit des pertes vaginales malodorantes et des métrorragies. A l’examen clinique vous allez rechercher (plusieurs réponses justes)
A. Des douleurs permanentes dans la région lombaire
$B. Une douleur à la mobilisation utérine au toucher vaginal
C. Une douleur déclenchée par l’alimentation
$D. Une douleur à la palpation du cul de sac de douglas au toucher vaginal
E. Un point de côté basi-thoracique augmentant à l’inspiration et irradiant à l’épaule gauche

Vous avez examiné la patiente et constatez une défense en fosse iliaque droite et des pertes vaginales. Votre principale hypothèse diagnostique est (une seule bonne réponse)
A. Une appendicite aigue
B. Une pyelonephrite aigue (infection urinaire haute, fébrile)
C. Un cancer du col de l’utérus
$D. Une infection génitale haute
E. Une infection au SARS-CoV-2

Votre demande d’examens complémentaires comprendra : (plusieurs réponse possible
A. Une radiographie thoracique
$B. Un bilan biologique comprenant une CRP
$C. Un bilan biologique comprenant un dosage des beta HCG
D. Une lipasemie
$E. Des prélèvements vaginaux et de l’endocol à visée bactériologique

Quels signes de mauvaise tolérance recherchez-vous ?
$A. Une hypotension
B. Une bradycardie
$C. Une contracture
$D. Une oligo-anurie
E. Une augmentation de l’abondance des pertes

Parmi les informations suivantes, lesquelles sont données par l’écoute du patient et son observation ?
$A. L’état émotionnel du patient
$B. Le niveau de compréhension des troubles
C. Le temps qu’il faudra pour adhérer au traitement
$D. Le décalage entre le discours et l’attitude
$E. Le mode de communication à employer

Parmi les informations suivantes, quelles sont celles que l’interrogatoire permet de récupérer ?
$A. L’identité du patient
$B. L’existence d’un souffle cardiaque connu
$C. Le traitement habituel du patient
$D. L’antécédent familial de diabète
$E. L’absence d’allergie à l’iode

Parmi les propositions suivantes qui concernent une communication efficace avec son patient, quelles sont celles qui sont exactes ?
$A. L’utilisation d’un même vocabulaire favorise la communication
b. Le médecin doit respecter un langage médical précis avec son patient
$C. L’attitude du médecin participe à la réussite de la communication
d. La répétition de la parole du patient par le médecin peut l’agacer
$E. Le médecin montre à son patient qu’il comprend ses sentiments

Parmi les propositions suivantes, lesquelles peuvent-être des freins à la communication médicale ?
$A. La souffrance physique
b. La sympathie du médecin
$C. La religion
$D. L’angoisse
$E. Le comportement du patient

Parmi les propositions suivantes concernant l’observation médicale, quelles sont celles qui sont exactes ?
$A. L’observation médicale doit être datée et signée par son auteur
$B. L’identité complète du patient comporte son nom et son âge
$C. Le traitement du patient doit inclure la posologie journalière
d. Les interventions chirurgicales représentent la totalité des antécédents
$E. Les allergies doivent être systématiquement recherchées

Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont indispensables pour réaliser l’examen clinique d’un patient ?
$A. Avoir obtenu son accord
$B. Vérifier l’identité du patient
$C. Avoir éteint le téléphone du médecin
$D. Avoir éteint la télévision du patient
e. S’assurer de la présence de l’infirmière

Dans quelles situations le médecin doit-il obtenir le consentement éclairé de son patient ?
$A. Avant la réalisation d’un examen complémentaire lorsque celui-ci comporte un risque pour le patient
$B. Avant la réalisation d’un traitement lorsque celui-ci est par voie intra-veineuse
$C. Avant la réalisation d’un traitement lorsqu'il s'agit d’un essai clinique
$D. Avant la réalisation d’une prise de sang lorsqu'elle comporte plusieurs échantillons sanguins
$E. Avant la réalisation de tout examen complémentaire, de toute procédure, de tout traitement

Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont exactes ?
$A. Un patient qui souffre avec un visage crispé doit être calmé dès que possible
$B. La douleur doit être prise en compte quelle que soit l’expression corporelle associée du patient
$C. Les « a priori » peuvent être le fait du patient
$D. Un médecin doit croire son patient et ne pas remettre en cause l’existence de ses symptômes
e. Un médecin doit interpréter dès le départ les symptômes du patient afin de les analyser de façon objective

Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont exactes ?
a. Lors d’un refus de soin le médecin doit convaincre son patient de changer d’avis
$B. Lors d’un refus de soin le médecin doit s’assurer que le patient a compris le risque de ce refus
c. Lors d’un refus de soin le patient doit expliquer les raisons de son refus au médecin
$D. Lors d’un refus de soin le médecin doit chercher à comprendre ce qui motive le refus du patient
$E. Lors d’un refus de soin le médecin doit respecter la liberté de choix du patient

Parmi les propositions suivantes, quelles sont celles qui caractérisent une douleur articulaire d’origine inflammatoire ?
a. Le déclenchement par la mobilisation articulaire
b. L’amélioration par le repos
$C. La persistance de la douleur la nuit
$D. L’intensité plus marquée de la douleur le matin
e. L’ancienneté de la douleur

Parmi les propositions suivantes, quelles sont les caractéristiques d’un symptôme qu’il faut rechercher à l’interrogatoire ?
$A. La date de début
$B. La circonstance de survenue
$C. L’aggravation dans le temps
$D. La disparition spontanée
$E. La récurrence

Parmi les propositions suivantes, quelles sont celles qui représentent des consignes à donner au patient lors de l’examen clinique ?
a. S’allonger sur le ventre lors de l’auscultation pulmonaire
$B. Respirer bouche ouverte lors de l’auscultation pulmonaire
$C. Respirer bouche ouverte lors de la palpation abdominale
$D. Retirer ses habits lors de l’auscultation pulmonaire
e. Se mettre debout lors de l’auscultation cardiaque

Le patient est actuellement un véritable partenaire de soin. Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont exactes pour définir ce partenariat ?
$A. Les deux partenaires doivent pouvoir s’exprimer librement
b. Le patient garde un rôle passif dans la décision du choix de traitement
c. Le médecin reste le seul à détenir le savoir sur la maladie
d. Le médecin ne doit pas trop communiquer avec son patient pour garder une certaine distance
$E. Le médecin a besoin d’échanger avec son patient pour le mettre en confiance

Parmi les propositions suivantes, quelles sont les propositions exactes ?
a. La chirurgie est à proposer devant toute entorse grave du genou
$B. La proposition de chirurgie tient compte de l’activité physique du patient
c. L’entorse grave se reconnaît à l’intensité de la douleur
d. Seul le patient est responsable de la décision chirurgicale
$E. Un traitement médical peut être proposé dans certain cas devant une rupture du ligament croisé

Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont des obstacles à la communication médicale en lien avec la maladie ?
a. La douleur
$B. La fièvre
$C. L’antécédent de pathologie identique
$D. La dépression
$E. Le caractère du patient

Parmi les propositions suivantes, quelles sont celles qui correspondent aux objectifs de l’interrogatoire médical ?
$A. Récupérer les informations concernant l’identité du patient
$B. Récupérer les plaintes du patient
$C. Repérer les attentes du patient
$D. Rassurer le patient
e. Faire le diagnostic de la maladie

Parmi les personnes suivantes, quelles sont celles qui peuvent contribuer à la communication entre le médecin et son patient ?
$A. Les parents d’un patient mineur
$B. L’interprète habilité
$C. Les enfants d’un patient
d. L’employeur du patient
$E. L’infirmière à domicile du patient

Parmi les propositions suivantes qui concernent l’attitude du médecin face à un patient, quelles sont celles qui sont exactes ?
a. Le médecin ne doit pas être souriant mais rester sérieux
$B. Le médecin doit témoigner de sa disponibilité et de son attention
$C. Le médecin peut être décontracté mais rester respectueux du patient
d. Le médecin peut être désinvolte tant qu’il reste à l’écoute
e. Le médecin montre son sérieux à travers une tenue vestimentaire stricte

Parmi les propositions suivantes, quelles sont celles qui sont exactes ?
$A. Une tierce personne peut prendre part à la relation médecin patient
b. Seule la personne de confiance est habilitée à communiquer des informations sur le patient
$C. Un interprète linguistique peut donner des informations qui ne sont pas exactes
$D. La communication est essentielle à la relation médecin-patient
e. Les échanges avec une tierce personne sont un frein à la communication avec le patient

Parmi les propositions suivantes, quelles sont celles qui permettent une évaluation de l’intensité d’une douleur articulaire ?
$A. La mesure du périmètre de marche
$B. La possibilité de réaliser un geste de la vie quotidienne comme se coiffer
$C. La mesure de la douleur par une échelle numérique
d. La mesure de l’amplitude articulaire lors de l’examen clinique
$E. L’évaluation de la prise quotidienne d’antalgiques

A propos de l’asthénie, quelles ont les propositions justes (QRM) ?
A. L’asthénie organique est présente à son maximum dès le matin
$B. L’asthénie psychogène peut s’associer à des difficultés d’endormissements
$C. L’asthénie psychogène peut s’associer à des réveils nocturnes spontanés
D. La présence d’un amaigrissement oriente d’emblée vers une asthénie organique
$E. toute souffrance d'organe importante peut être à l'origine d'une asthénie

Parmi les pathologies suivantes, quelles sont celles dans lesquelles on peut entendre des crépitants (QRM) ?
$A. Fibrose pulmonaire
B. Asthme
$C. OAP
$D. Pneumonie aigue
E. BPCO

A propos de l’examen sénologique, quelles sont les propositions justes (QRM) ?
$A. Il comprend toujours un temps les bras le long du corps (ou les mains sur les hanches) et un temps les bras levés
$B. À l’inspection, un méplat ou une rétraction sont des signes évocateurs d’une tumeur du sein
C. Il ne doit être réalisé que sur une patiente debout
D. Un écoulement mammelonaire peut être physiologique en dehors de la grossesse
$E. L’examen des aires ganglionnaires à la recherche d’adénopathies suspectes est primordial

Afin d'orienter le diagnostic d' oedèmes généralisés, vous recherchez:
$A. une turgescence jugulaire
$B. un bruit de galop à l'auscultation cardiaque
$C. une hépatomégalie douloureuse
$D. un souffle systolique à la pointe de la xyphoïde
$E. une protéinurie à la bandelette urinaire

Quelles sont les anomalies auscultatoires d’une insuffisance mitrale (QRM) ?
$A. Bruit à type de souffle
B. Temps diastolique
$C. Temps systolique
$D. Timbre 'en jet de vapeur'
E. Irradiation vers le cou

Une patiente de 34 ans consulte pour l'apparition récente de leucorrhées. Quel signe est très en faveur d'une infection de l'appareil génital? (QRU) ?
A. des métrorragies
B. une leucocyturie à la bandelette urinaire
$C. Douleur et défense à la palpation de la fosse iliaque gauche
D. irradiation de la douleur vers la fosse lombaire gauche
E. Vomissements

Concernant les râles sibilants, quelle affirmation est fausse?
A. ces râles peuvent être diffus en cas de crise d'asthme
B. on peut les rencontrer dans certaines infections virales
$C. ils sont présents à l'inspiration et à l'expiration
D. on peut les rencontrer en cas d'insuffisance cardiaque du sujet âgé
E. ils peuvent être provoqués par une prise de beta-bloquant

Parmi les signes suivants, lesquels vous évoquent la possibilité d'un diabète insulinodépendant?
$A. polyurie
$B. polydypsie
C. prise de poids rapide
$D. fatigue
$E. perte de poids avec appétit conservé

Quels signes doivent faire évoquer une rétention aigue d'urine?
$A. matité sus-pubienne
$B. douleur sus-pubienne
C. douleur en fosse lombaire unilatérale
$D. confusion chez un sujet âgé
E. brûlures mictionnelles

Quels signes peut on rencontrer au cours de la confusion?
$A. désorientation temporelle
$B. des troubles de la mémoire
$C. agitation psychomotrice
$D. altération de la vigilance
$E. désorientation spatiale

On pense à une démence devant:
A. un trouble de la mémoire d'installation brutale
$B. un trouble du jugement ou du raisonnement d'apparition progressive
$C. un syndrome aphaso-apraxo-agnosique chez un sujet de 83 ans
D. un état de mélancolie délirante
E. un épisode psychotique aigu

Quelle particularité du rétrécissement aortique orificiel (RAO) est juste?
A. le RAO est responsable d'un bruit de roulement
B. le bruit de RAO est doux, lointain , voilé
$C. on entend le RAO au temps systolique
D. on recherche le RAO au deuxième foyer intercostal gauche
E. le RAO irradie dans l'aisselle

Quel signe clinique n'est pas évocateur de syncope vagale?
A. présence de prodromes
B. pâleur
C. sueurs
D. tension artérielle systolique à 50 mm Hg
$E. tachycardie

Concernant l'hypotension orthostatique, quelles sont les affirmations vraies?
A. Elle se définit par la perte de 40 mm Hg de tension artérielle systolique (TAS) lors du passage à l'orthostatisme
B. elle se définit par l'absence de tachycardie en réponse à une chute de TAS d'au moins 20 mm Hg
$C. elle peut être suivie de syncope vagale
$D. elle doit systématiquement être recherchée lors d'une première prise de tension artérielle chez un nouveau patient
E. elle est généralement due à une maladie neurologique

On peut rencontrer une polypnée au cours de:
$A. l'acido-cétose diabétique
B. une crise d'asthme non sévère
$C. un choc hémorragique
D. une intoxication aux morphiniques
$E. une crise d'angoisse

Quels sont les signes évocateurs de syndrome occlusif?
A. diarrhée
$B. arrêt des matières
$C. arrêt des gaz
$D. vomissements fécaloïdes
E. rectorragies

Concernant les syndromes péritonéaux, quels sont les affirmations exactes?
A. la défense s'évalue par l'inspection
$B. la contracture s'évalue par la palpation
$C. un toucher pelvien s'impose devant un syndrome péritonéal de la fosse iliaque gauche
$D. la contracture est un signe de gravité
$E. un avis chirurgical est requis devant tout syndrome péritonéal

Parmi les pathologies suivantes, lesquelles sont des complications classiques de l'alitement chez un sujet âgé?
$A. rétention d'urine
$B. fécalome
$C. phlébite des membres inférieurs
$D. syndrome de glissement
$E. escarres
