Concernant le risque cardiovasculaire et le traitement antihypertenseur :
$A. Le risque cardiovasculaire augmente avec la pression artérielle.
$B. Le bénéfice du traitement antihypertenseur dépend chez l’hypertendu, en grande partie de la baisse de la pression artérielle qu’il provoque.
$C. Le traitement de l’hypertension artérielle permet de réduire le risque d’accident vasculaire cérébral d’environ 40 pour cent.
$D. Le traitement de l’hypertension artérielle permet de réduire le risque d’insuffisance cardiaque.
$E. Le nombre d’évènement évités par le traitement antihypertenseur dépend du risque de la population auquel il est appliqué.

Concernant les facteurs de risque cardiovasculaire, quel(s) est (sont) la (les) réponse(s) exacte(s) ?
$A. Il faut distinguer l’hypertension artérielle isolée de consultation de l’hypertension artérielle permanente.
$B. Il faut proposer au patient chez qui on suspecte une hypertension artérielle la réalisation d’une automesure de la pression artérielle.
$C. L’automesure de la pression artérielle pour être interprétable doit être conduite selon un protocole strict.
D. L’automesure de la pression artérielle est un outil adapté pour rechercher une hypotension orthostatique.
$E. La mesure ambulatoire de la pression artérielle permet d’étudier la variabilité de la pression artérielle.

L'ECG:
A. s’enregistre habituellement à la vitesse de 5 cm/sec.
$B. l’amplification est réglée habituellement à 1 mV/cm.
$C. la fréquence est mesurée très simplement en comptant le nombre de carreaux de 5 mm entre 2 QRS successifs.
D. comporte 9 dérivations périphériques et 3 précordiales.
$E. comporte 6 dérivations unipolaires.

Une tachycardie supra-ventriculaire:
A. comporte toujours des QRS fins.
B. est très régulière et rapide par définition.
$C. est une arythmie naissant au dessus de la bifurcation du faisceau de His.
$D. comporte plus ou autant d’oreillettes que de ventricules.
$E. peut être analysée après effet des manoeuvres vagales.

L'intervalle QT sur l'ECG:
A. se mesure depuis le début du QRS jusqu'au début de l'onde T.
$B. Se mesure depuis le début du QRS jusqu'à la fin de l'onde T.
C. se mesure depuis la fin du QRS jusqu’à la fin de l’onde T.
D. est indépendant de la fréquence.
$E. est allongé par certains médicaments ou l’hypokaliémie.

L'axe électrique du coeur:
A. varie de battement en battement.
B. est normalement dirigé en haut et à gauche.
$C. peut s’approcher simplement en regardant deux dérivations périphériques.
$D. peut dépendre de la position du cœur dans le thorax.
$E. s’analyse en général dans les dérivations frontales.

Un bloc de branche:
A. élargit le complexe QRS à plus de 150 ms.
B. est le signe d’un trouble de conduction entre oreillette et ventricule.
$C. est droit si le QRS est positif en V1.
$D. est gauche si le QRS est negatif en V1.
E. ralentit la fréquence cardiaque.

Les dérivations périphériques de l‘ECG:
$A. sont crées par les électrodes mises sur les 4 membres.
B. donnent l’axe dans le plan horizontal.
C. sont au nombre de 9.
D. les unipolaires sont toujours négatives.
$E. les unipolaires sont enregistrées versus un potentiel de référence moyenné (borne centrale de Wilson).

Un patient présente le bilan d’hémostase suivant : TP 38% TCA 39sec (témoin 29sec) Facteur V 40% Facteur X 35% Facteur II 32% Fibrinogène 1,6g/L Numération plaquettaire 87 G/L Parmi les diagnostics suivants quel est le plus vraisemblable ?
$A. Insuffisance hépatique sévère.
B. Hémophilie A.
C. Coagulopathie intravasculaire disséminée.
D. Traitement anticoagulant par Héparines non fractionnées.
E. Carence en vitamine K.

Le temps de céphaline activé,
A. Explore la voie exogène de la coagulation.
$B. Explore la phase contact de la coagulation.
C. Est allongé en cas de thrombopénie sévère.
D. Explore la plupart des facteurs vitamine K dépendants.
$E. Est allongé lors d’un traitement par Héparines non fractionnées.

Quels sont parmi les acrosyndromes vasculaires suivants ceux qui ont un caractère paroxystique ?
A. Hématome digital spontané.
$B. Phénomène de Raynaud.
C. Acrocyanose.
D. Engelures.
$E. Erythermalgie.

Un patient se présente à vous pour une claudication intermittente des membres inférieurs. Vous lui mesurez les pressions aux quatre membres : humérale droite 180/80 mmHg, humérale gauche 120/70 mmHg, pédieuse droite 180/80 mmHg, tibiale postérieure droite 120/70 mmHg, pédieuse gauche 60/70mmHg, tibiale postérieure gauche 120/70mmHg. Quel est l'IPS du patient à gauche ?
A. 1.00.
$B. 0.66.
C. 0.50.
D. 0.33.
E. 0.80.

La palpation de l'artère tibiale postérieure s'effectue :
A. En avant de la malléole interne.
B. Au dos du pied.
C. Dans le creux poplité.
$D. En arrière de la malléole interne.
E. A la plante du pied.

Les complications d'un anévrisme de l'aorte abdominale sont :
$A. Embolie périphérique.
B. Embolie pulmonaire.
$C. Rupture.
$D. Compression urétérale.
E. Compression urétrale.

Le diagnostic de thrombose veineuse profonde est :
A. Clinique.
B. Confirmé par les d-dimères.
$C. Confirmé par l'écho Doppler veineux.
D. Confirmé par l'indice de pression systolique.
E. Confirmé par un angio-scanner.

Devant un ulcère de jambe quels sont les arguments en faveur d’une origine veineuse :
$A. Un antécédent de thrombose veineuse profonde.
$B. Une dermite ocre.
C. Un ulcère creusant.
D. Des douleurs soulagées par la position " jambe pendante".
E. Une abolition des pouls distaux.

Parmi les propositions suivantes laquelle ou lesquelles sont juste(s)?
A. Le souffle d’insuffisance mitrale est diastolique en jet de vapeur.
B. Le souffle d’insuffisance aortique est un souffle de régurgitation systolique .
C. Le souffle du rétrécissement aortique est systolique et s’accompagne d’une augmentation du B2.
$D. Le souffle du rétrécissement aortique irradie vers les carotides.
E. Le rétrécissement mitral est rare, congénital et son souffle est systolique.

Concernant le rétrécissement aortique laquelle ou lesquelles de ces propositions sont juste(s)?
$A. C’est une valvulopathie généralement du sujet âgé.
$B. Les symptômes initiaux sont généralement à l’effort.
C. Le souffle est diastolique.
$D. Il peut se compliquer de troubles de conduction.
$E. La diminution voire l’abolition du B2 signe le caractère serré.

Dans la péricardite aiguë:
A. Il existe un souffle en rayon de roue.
$B. L’auscultation retrouve un frottement.
$C. Le frottement varie avec la respiration, et la position du patient.
$D. Les bruits du coeur peuvent être diminués.
E. Le souffle est mieux entendu en sus xyphoïdien.

Parmi les propositions suivantes laquelle ou lesquelles sont juste(s)?
$A. Le foyer d’auscultation aortique principal est au deuxième espace intercostal droit.
B. Le foyer tricuspidien est dans le creux sus sternal.
$C. Le foyer mitral est sous-mamelonnaire au 4-5 ème espace intercostal gauche.
$D. Le foyer pulmonaire est au deuxième espace intercostal gauche.
$E. Le souffle d’insuffisance aortique est diastolique.

La fraction d’éjection ventriculaire gauche correspond à :
$A. le pourcentage du volume éjecté à chaque systole.
B. la différence de diamètre entre chaque diastole.
C. le pourcentage du volume éjecté à chaque diastole.
D. un paramètre dont la valeur normale se situe entre 30 et 50.
$E. un paramètre dont la valeur normale est supérieure à 50.

Concernant l’ischémie myocardique:
$A. Elle peut se traduire par des ondes T négatives sur l’ECG.
$B. Elle peut se traduire par une diminution de la contraction myocardique.
$C. Elle peut se traduire par une baisse de la perfusion myocardique.
$D. Elle peut se traduire par une douleur thoracique.
E. Elle se produit exclusivement au repos.

A propos de la radiographie du poumon cardiaque :
$A. Le stade 1 de l’hypertension veino-capillaire est marqué par une redistribution du débit sanguin aux sommets.
$B. Le syndrome alvéolaire est plus sévère que le syndrome interstitiel.
$C. Une pression capillaire pulmonaire supérieure à 25mmHg est évocatrice d’un syndrome d’hypertension veino-capillaire de stade 3.
$D. Les lignes horizontales juxta pleurales dans le sinus costo-diaphragmatique ou ligne B de Kerley sont présentent au cours du syndrome interstitiel.
$E. Un épanchement pleural peut être présent au cours du poumon cardiaque.

Au cours de l’inspection on peut mettre en évidence :
$A. Des xanthomes qui sont des nodosités jaunâtres traduisant la présence de dépôts lipidiques au niveau des tendons.
$B. Un gérontoxon représenté sous la forme d’un arc sénile formant un cercle blanc grisâtre à la périphérie de la cornée suspect d’athérosclérose.
$C. Des oedèmes périphériques des membres inférieurs blancs, prenant le godet signe d’une insuffisance cardiaque droite ou globale.
$D. Une turgescence jugulaire signe de l’insuffisance cardiaque droite.
$E. Une cyanose avec les téguments et les muqueuses devenant bleus.

A propos du foie cardiaque :
$A. Il s’agit d’une conséquence de l’insuffisance ventriculaire droite.
B. On note une ptose hépatique traduisant l’hépatomégalie.
$C. La pression du foie produit un reflux hépato-jugulaire.
$D. Il régresse sous traitement et réapparait en cas d'aggravation on parle de "foie accordéon".
$E. Il est douloureux à la palpation, c’est l’hépatalgie.

A propos de la coronarographie :
$A. L’abord est artériel avec par exemple la radiale ou la fémorale.
B. L’abord peut être veineux.
$C. Il existe des sondes différentes pour la coronaire droite et la coronaire gauche.
$D. Des incidences orthogonales sont réalisées.
$E. Une sténose athéromateuse à plus de 70 % à la coronarographie est considérée comme serrée.

A propos de l’athérosclérose et de ses conséquences :
$A. La lésion élémentaire de la plaque d’athérome est un épaississement focal de l'intima des artères de gros et moyen calibre.
$B. Le processus d’athéro-thrombose est à l’origine des syndromes coronariens aigus.
C. Un sus-décalage du segment ST et une élévation de la troponine dans le contexte d’une douleur thoracique font évoquer un angor instable.
$D. Le phénomène de l’« enfilade » peut prendre à défaut l’interprétation de la coronarographie.
$E. Les plaques d’athérome se situent préférentiellement sur les bifurcations.

A propos de l’insuffisance ventriculaire gauche:
$A. La dyspnée d’effort, l’œdème aigu du poumon et l’asthme cardiaque sont des symptômes de l’insuffisance ventriculaire gauche.
$B. La dyspnée de Cheyne-Stokes peut survenir dans l’insuffisance cardiaque terminale.
$C. La tachycardie est un des premiers signes de l’insuffisance ventriculaire gauche.
D. Les oedèmes des membres inférieurs sont des signes insuffisance ventriculaire gauche.
E. L'insuffisance tricuspidienne fonctionnelle majorée à l’inspiration, signe de CARVALHO, est un signe d’insuffisance ventriculaire gauche.

A propos de l’insuffisance ventriculaire droite:
$A. Le bruit de galop xyphoïdien et la tachycardie sont des signes d’insuffisance ventriculaire droite.
B. La ptose hépatique avec un débord du foie de plus de 2 doigts est caractéristique d’une insuffisance ventriculaire droite.
$C. Le reflux hépato-jugulaire se recherche par une compression douce et prolongée de la face antérieure du foie au cours de la palpation.
$D. Les oedèmes des membres inférieurs sont blancs, mous, non douloureux, symétriques et peuvent remonter jusqu’aux organes génitaux. Ils traduisent une rétention hydro-sodée liée à l’insuffisance cardiaque droite.
E. Un subictère est un signe d’insuffisance ventriculaire gauche.

Quels signes physiques sont recherchés en sémiologie cardiovasculaire ?
$A. Les oedèmes des membres inférieurs.
B. La dyspnée.
$C. Le reflux hépato-jugulaire.
D. Les palpitations.
E. La lipothymie.

A propos de l’œdème aigu du poumon:
A. La pression oncotique dans les capillaires est supérieure à la pression hydrostatique des protéines.
B. Il n’existe que des formes sur-aigues.
$C. Le début de la crise comporte une toux quinteuse et incessante liée à un chatouillement laryngé.
D. Les râles crépitants sont caractéristiques de l’insuffisance cardiaque droite.
E. Le traitement nécessite un remplissage doux en plus de l’oxygénothérapie.

A propos de la blockpnée d'effort:
$A. Il s’agit d’une sensation de blocage respiratoire avec pesanteur thoracique.
$B. Sans polypnée vraie.
$C. Oblige le malade à s'arrêter et disparaît alors en quelques secondes.
$D. Est un équivalent d'angor.
$E. Est une dyspnée d’effort.

A propos des stades NYHA:
$A. Le stade 2 entraine une gêne marquée pour l'activité physique ordinaire (par ex. monter 1 ou 2 étages).
$B. Le stade 3 en règle contraint à l'arrêt de travail.
$C. Le stade 1 est une dysfonction ventriculaire sans gêne pour l’activité ordinaire.
$D. L’orthopnée traduit un stade 4.
E. Il existe 5 stades.

Une tachycardie peut être :
$A. D’origine supra-ventriculaire ou ventriculaire.
B. Est toujours régulière.
C. Est une arythmie naissant dans les oreillettes.
$D. Doit être analysée sur l’ECG en regardant les rapports entre l’activité auriculaire et ventriculaire.
$E. Peut avoir des fréquences entre 100 et 300/mn.

Parmi les pathologies suivantes, laquelle (lesquelles) peut (peuvent) induire une surcharge barométrique du ventricule gauche ?
$A. Rétrécissement aortique.
B. Insuffisance mitrale.
C. Insuffisance aortique.
$D. Hypertension artérielle.
E. Insuffisance tricuspidienne.

Devant une douleur d’un membre inférieur à l’effort, parmi les caractéristiques suivantes, lesquelles orientent vers une claudication artérielle ?
$A. La douleur débute au mollet.
B. La douleur débute à la fesse et irradie vers le pied.
C. La douleur apparaît dès le premier pas.
$D. La douleur régresse rapidement à l’arrêt de l’effort.
E. La douleur est soulagée par l’antéflexion (à vélo par exemple).

Un patient présente une pression artérielle humérale droite de 150/80 mmHg et une pression artérielle humérale gauche de 120/65 mmHg. Quelles peuvent être les causes de cette asymétrie tensionnelle ?
$A. Une sténose de l'artère sous-clavière gauche
B. Une sténose de l'artère sous-clavière droite
C. Un anévrisme de l'artère sous-clavière droite
D. Une thrombose de la veine sous-clavière gauche
$E. Une occlusion de l'artère sous-clavière gauche.

Parmi les caractéristiques suivantes, lesquelles orientent vers un ulcère artériel ?
A. L’ulcère est périmalléolaire.
B. L’ulcère est superficiel.
$C. L’ulcère est nécrotique.
$D. L’ulcère est douloureux.
E. L’ulcère est présent depuis plusieurs années.

Quelle est la manœuvre qui permet de tester l'intégrité de l'arcade palmaire ?
A. Manœuvre du chandelier
B. Manœuvre de Homans
$C. Manœuvre de Allen
D. Manœuvre de De Bakey
E. Manœuvre de Heimlich

Le temps de Quick,
$A. Explore la voie exogène de la coagulation.
$B. Explore la plupart des facteurs vitamine K dépendants.
C. Explore la phase contact de la coagulation.
$D. Explore la formation du fibrinogène.
E. Est allongé en cas de thrombopénie sévère.

Un patient présente le bilan d’hémostase suivant (une seule réponse) : TP 38% TCA 39sec (témoin 29sec) Facteur V 40% Facteur X 35% Facteur II 38% Fibrinogène 1,6g/L Numération plaquettaire 87 G/L Parmi les diagnostics suivants quel est le plus vraisemblable (une seule réponse) ?
A. Coagulopathie intravasculaire disséminée.
B. Hémophilie B.
C. Traitement anticoagulant par Héparines non fractionnées.
$D. Insuffisance hépatocellulaire sévère.
E. Carence en vitamine K.

Un jeune patient présente le bilan d’hémostase suivant : TP 41% TCA 39sec (témoin 29sec) Facteur V 27% Facteur X 67% Facteur II 62% Fibrinogène 1,1g/L Numération plaquettaire 122 G/L Parmi les diagnostics suivants quel est le plus vraisemblable (une seule réponse) ?
A. Insuffisance hépatique sévère.
$B. Coagulopathie intravasculaire disséminée.
C. Hémophilie A.
D. Traitement anticoagulant pas Héparine non fractionnée.
E. Carence en vitamine K.

Une tachycardie supra-ventriculaire:
A. comporte toujours des QRS fins.
B. est toujours régulière.
$C. est une arythmie naissant au dessus de la bifurcation du faisceau de His.
D. comporte toujours plus d’oreillettes que de ventricules.
$E. peut être analysée après effet des manoeuvres vagales.

Les extra systoles ventriculaires:
$A. sont des évènements prématurés venant du ventricule.
B. comportent en général un risque d’arythmies plus sévères.
C. ont parfois des QRS fins.
$D. sont parfois groupées ou surviennent un battement sur deux.
E. sont associées a des cardiomyopathies altérant les oreillettes.

La fibrillation atriale:
$A. associe une accélération cardiaque et la perte de la systole atriale.
B. doit être anticoagulée dans tous les cas.
$C. peut être responsable de mort subite si associée a une préexcitation.
D. s’arrête avec les manoeuvres vagales.
E. peut être prévenue par la cardioversion externe.

Le flutter atrial:
$A. est en général régulier et rapide.
$B. doit souvent être anticoagulé comme la fibrillation atriale.
$C. se traite par ablation.
D. s’arrête avec les manoeuvres vagales.
E. est une réentrée de l’oreillette gauche.

L'examen à effectuer en première intention pour diagnostiquer une artériopathie des membres inférieurs est :
A. L'angioscanner.
B. L'écho-doppler.
C. L'angio-IRM.
D. L'angiographie.
$E. L'indice de pression systolique.

Quel seuil d'index de pression systolique (IPS) vous permet de dépister une artériopathie des membres inférieurs ?
A. Inférieur à 0.5.
B. Inférieur à 0.7.
C. Inférieur à 1.
D. Inférieur à 0.3.
$E. Inférieur à 0.9.

Parmi les acrosyndromes vasculaires suivants, lesquels sont paroxystiques ?
$A. Phénomène de Raynaud.
B. Engelures.
$C. Erythermalgie.
D. Acrocyanose.
E. Ischémie digitale.

Quelles sont les caractéristiques faisant soupçonner un phénomène de Raynaud secondaire ?
$A. Apparition après l'âge de 40 ans.
$B. Atteint les pouces.
C. Apparition au froid.
D. Dure plus d'une minute.
E. Apparition avant l'âge de 20 ans.

Quelles sont les caractéristiques du lymphœdème des membre inférieurs ?
$A. Epargne les articulations.
$B. Impossibilité de pincer la peau sur le premier orteil.
C. Chaud.
D. Douloureux.
E. Jamais secondaire

Quelles sont les caractéristiques clinique de l'artériopathie au stade de claudication intermittente ?
$A. Douleur musculaire.
$B. Apparaît toujours après la même distance de marche.
C. Touche les articulations.
D. Disparaît après 30 minutes d'arrêt.
E. S'améliore en fléchissant le tronc en avant lors de la marche.

Quels sont les facteurs de risque de la thrombose veineuse profonde ?
$A. Chirurgie récente.
B. Hypertension.
$C. Cancer.
$D. Plâtre.
E. Dyslipidémie.

Quelle est la cause principale de l'ulcère de jambe ?
A. Artériopathie athéromateuse des membres inférieurs (AOMI).
$B. Insuffisance veineuse chronique (IVC).
C. Mixte (AOMI + IVC).
D. Angiodermite nécrotique.
E. Drépanocytose.

Quelles sont les caractéristiques de l'ischémie aigue de membre ?
$A. Douleur.
B. Chaleur.
$C. Absence de pouls.
D. Ulcère.
E. Œdème.

Un patient de 70 ans vient vous voir pour une douleur à la marche au niveau du mollet gauche. Vous soupçonnez une claudication d'origine artérielle. La pression artérielle aux membres supérieurs droit est de 140/80 mm Hg, humérale gauche 120/70 mm Hg, pression tibiale postérieure gauche 120/70 mm Hg, pédieuse gauche 100/70 mm Hg, tibiale postérieure droite 120/70 mm Hg, pédieuse droite 120/70 mm Hg. Quel est son index de pression systolique gauche ?
$A. 0.85.
B. 1.
C. 0.71.
D. 0.5
E. ITEM ANNULE

Le diagnostic de thrombose veineuse profonde est :
A. Confirmé pour la clinique.
B. Confirmé par les d-dimères.
$C. Confirmé par l'échographie veineuse.
D. Confirmé par le doppler.
E. Confirmé par un angio-scanner.

Les complications d'un anévrisme de l'aorte abdominale sont :
$A. Embolie périphérique.
B. Embolie pulmonaire.
$C. Rupture.
$D. Compression urétérale.
E. Compression urétrale.

A propos des troubles conductifs :
$A. Le bloc de branche droit se caractérise par l’existence d’un aspect rSR’ en V1.
$B. L’hémibloc postéro-inférieur gauche génère une déviation axiale droite.
C. Les QRS d’un patient porteur d’un bloc de branche gauche présentent un aspect RR’ en aVF.
D. L’existence d’un bloc de branche et/ou d’un hémibloc ne permet pas d’orienter vers une étiologie nodale ou infranodale d’un BAV 2:1.
$E. L’existence d’un bloc de branche gauche génère le plus souvent des anomalies de la repolarisation.

Concernant l’hypertension artérielle, quelles sont les réponses exactes :
$A. Le traitement de l’hypertension artérielle diminue le risque d’accident vasculaire cérébral.
$B. Le traitement de l’hypertension artérielle n’est efficace que si la pression artérielle diminue.
$C. Le traitement de l’hypertension artérielle diminue le risque d’insuffisance rénale.
$D. Le traitement de l’hypertension artérielle diminue le risque d’insuffisance cardiaque.
$E. Le traitement de l’hypertension artérielle diminue le risque d’infarctus du myocarde.

Concernant le diagnostic de l’hypertension artérielle, quelles sont les réponses exactes ?
$A. La pression artérielle varie selon l’heure de la journée.
$B. Le diagnostic d’hypertension artérielle repose sur la mesure de la pression artérielle de consultation.
C. L’utilisation d’un brassard trop exigu par rapport au périmètre du bras entraine une sous estimation de la pression artérielle.
$D. L’automesure de la pression artérielle est utile pour poser le diagnostic d’hypertension artérielle isolée de consultation.
$E. La recherche d’une hypotension orthostatique doit être systématique lors du diagnostic d’une hypertension artérielle.

L’imagerie cardiaque en exploration cardiovasculaire :
A. Remplace l’interrogatoire et l’examen clinique
$B. Permet d’attribuer des symptômes à une dysfonction cardiaque
$C. Permet de rattacher une dysfonction cardiaque à une étiologie
$D. Permet de guider la thérapeutique
$E. Permet d’évaluer le pronostic

L’échocardiographie :
$A. Permet une exploration cardiaque au lit du malade
$B. Permet d’explorer la morphologie cardiaque
$C. Permet d’explorer la fonction cardiaque
$D. Peut-être réalisée pendant un effort
E. Est l’examen de référence pour l’évaluation de la perfusion myocardique

L’IRM cardiaque :
A. Permet une exploration cardiaque au lit du malade
$B. Permet d’explorer la morphologie cardiaque
$C. Permet d’explorer la fonction cardiaque
D. Peut-être réalisée pendant un effort
$E. Est l’examen de référence pour l’exploration du myocarde

Le scanner cardiaque :
A. Permet une exploration cardiaque au lit du malade
B. Permet d’explorer la fonction diastolique cardiaque
C. Permet d’estimer les pressions au niveau cardiaque
$D. Est sensible aux calcifications
$E. Est l’examen de référence pour l’exploration non invasive des artères coronaires

La scintigraphie cardiaque :
A. Permet une exploration cardiaque au lit du malade
$B. Permet d’explorer la perfusion myocardique
C. Est utilisée pour sa résolution spatiale
$D. Peut-être réalisée pendant un effort
E. Est l’examen de référence pour l’exploration du myocarde

Un patient de 86 ans vous est adressé pour bilan de souffle systolique. Parmi les examens suivants, lesquels sont indiqués dans le cadre de l’exploration de ce souffle :
$A. Un interrogatoire à la recherche de symptômes
$B. Un examen clinique
$C. Une échocardiographie
D. Un scanner coronaire
E. Une scintigraphie myocardique de perfusion

Un patient de 86 ans vous est adressé pour bilan de dyspnée d’effort. Vous souhaitez vous assurer de l’absence de valvulopathie ou d’ischémie myocardique. Lesquels de ces examens répondent à ces indications :
$A. Un examen clinique
$B. Une échocardiographie de repos
$C. Une échocardiographie d’effort
$D. Une scintigraphie myocardique de perfusion
E. Un scanner coronaire

Au cours de l’inspection on peut mettre en évidence :
$A. Des xanthomes qui sont des nodosités jaunâtres traduisant la présence de dépôts lipidiques au niveau des tendons.
$B. Un gérontoxon représenté sous la forme d’un arc sénile formant un cercle blanc grisâtre à la périphérie de la cornée suspect d’athérosclérose.
C. Un oedème périphérique des membres inférieurs blancs bilatéral, prenant le godet signe d’une insuffisance cardiaque gauche.
D. Une turgescence jugulaire signe de l’insuffisance cardiaque gauche.
$E. Une cyanose avec les téguments et les muqueuses devenant bleus.

A propos du foie cardiaque :
$A. Il s’agit d’une conséquence de l’insuffisance ventriculaire droite.
$B. On note un gros foie traduisant l’hépatomégalie.
$C. La pression au niveau du foie produit un reflux hépato-jugulaire.
$D. Il régresse sous traitement et réapparait en cas d'aggravation on parle de "foie accordéon".
$E. Il est douloureux à la palpation, c’est l’hépatalgie.

L’insuffisance cardiaque droite décompensée s’accompagne de (donnez la ou les réponses justes) :
$A. Souffle sous-xiphoïdien augmenté à l’inspiration profonde, signe de CARVALHO.
B. Râles crépitants.
$C. Œdèmes des membres inférieurs.
$D. Hépatomégalie.
$E. Turgescence veineuse visible notamment au niveau du cou.

Au cours de la percussion on peut mettre en évidence :
$A. Un épanchement pleural.
$B. Une ascite.
C. Des oedèmes des membres inférieurs blancs, prenant le godet signe d’une insuffisance cardiaque gauche.
$D. Une hépatomégalie.
E. Des râles crépitants.

Quels signes fonctionnels sont recherchés en sémiologie cardiovasculaire ?
A. Les oedèmes des membres inférieurs.
$B. La dyspnée.
C. Le reflux hépato-jugulaire.
$D. Les palpitations.
$E. La syncope.

Parmi les pathologies suivantes, laquelle (lesquelles) peut (peuvent) induire une surcharge barométrique du ventricule gauche ?
$A. Rétrécissement aortique.
B. Insuffisance mitrale.
C. Insuffisance aortique.
$D. Hypertension artérielle.
E. Insuffisance tricuspidienne.

Parmi les propositions suivantes concernant l’athérosclérose, quelle(s) est (sont) la (les) réponse(s) juste(s) ?
$A. Débute au niveau de l’intima.
$B. Elle détruit la limitante élastique interne.
C. La plaque d’athérome est le plus souvent concentrique.
$D. Riche en lipide le plus souvent.
E. Ne favorise pas la thrombose.

Mr 41 ans vient vous consulter pour des douleurs sous le mamelon gauche apparues depuis 1 mois. Elles durent quelques minutes. Elles se produisent à l’effort et disparaissant à l’arrêt de l’effort. Vous suspectez (une réponse juste) :
A. Un infarctus du myocarde ambulatoire.
B. Un spasme coronaire.
C. Des douleurs thoraciques psychogènes.
$D. Une angine de poitrine.
E. L’irradiation d’une douleur de rate.

Mr Z consulte aux urgences pour une douleur de poitrine qui dure depuis 24h. Vous l’interrogez et l’examinez. Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) vous oriente(nt) vers le diagnostic de péricardite ? Donnez la ou les réponses justes.
$A. La douleur est augmentée à l’inspiration.
$B. Le patient a eu une infection ORL quelques jours auparavant.
$C. La douleur dure depuis 24h.
$D. Vous constatez un fébricule à 38°.
$E. La douleur est soulagée après une perfusion d’anti-inflammatoire.

Parmi les symptômes fonctionnels suivants lesquels peuvent témoigner classiquement d’un rétrécissement aortique serré :
$A. Dyspnée d’effort
B. Tachycardie ventriculaire
$C. Angor d’effort
$D. Syncope d’effort
E. Palpitations

Parmi les souffles et bruits surajoutés suivant lequel ou lesquels sont justes?
A. En cas de rétrécissement aortique serré le B2 est augmenté.
$B. En cas d’insuffisance cardiaque il peut exister un bruit surajouté.
C. Le frottement péricardique disparait en systole.
D. En cas d’insuffisance tricuspidienne le souffle est diastolique.
E. En cas d’insuffisance aortique vous pouvez entendre un souffle systolique.

En cas d’insuffisance aortique donnez la ou les réponses justes :
A. Le foyer d’auscultation est le 4 ème espace intercostal gauche.
B. La pression artérielle différentielle est diminuée en cas d’insuffisance aortique sévère.
$C. Vous pouvez noter une hyperpulsatilité artérielle en cas d’insuffisance aortique sévère.
$D. Le souffle est diastolique et doux.
$E. Le symptôme principal est l’essoufflement.

Concernant l’insuffisance mitrale donnez la ou les réponses justes.
A. Le souffle est généralement holo-diastolique.
$B. Le foyer principal d’auscultation est le 4 –5 ème espace intercostal gauche.
C. L’insuffisance mitrale peut-être secondaire à un infarctus du myocarde.
D. Le principal symptôme de découverte est l’angor.
$E. Le principal symptôme de découverte est généralement un essoufflement.

Concernant l’hypertension artérielle, quelle(s) est (sont) la ( les) réponse(s) exacte(s) ?
$A. Le contrôle de l’hypertension artérielle réduit le risque d’accident vasculaire cérébral.
$B. Le contrôle de l’hypertension artérielle réduit le risque d’infarctus du myocarde.
$C. Le contrôle de l’hypertension artérielle réduit le risque d’insuffisance cardiaque.
$D. Le contrôle de l’hypertension artérielle réduit le risque d’insuffisance rénale sévère.
E. Le traitement de l’hypertension artérielle est fonction du risque cardiovasculaire du patient.

Concernant l’automesure de la pression artérielle, quelle(s) est (sont) la ( les) réponse(s) exacte(s) ?
$A. Elle peut être réalisée avec un appareil mesurant la pression artérielle au niveau du bras.
$B. Elle peut être réalisée avec un appareil mesurant la pression artérielle au niveau du poignet.
$C. Elle permet de diagnostiquer une hypertension artérielle isolée de consultation.
$D. Elle permet d’ajuster la stratégie thérapeutique.
E. Elle doit être proposée en cas de malaise suggérant une hypotension orthostatique.

L'ECG: (QRM)
$A. s’enregistre habituellement à la vitesse de 2.5 cm/sec.
B. l’amplification est réglée habituellement à 5 mV/mm.
C. la fréquence est mesurée très simplement en comptant le nombre de petits carreaux de 1 mm entre 2 QRS successifs.
$D. comporte classiquement 6 dérivations périphériques et 6 précordiales.
$E. comporte 9 dérivations unipolaires.

Une tachycardie supra-ventriculaire (QRM):
$A. comporte en général des QRS fins.
B. est toujours régulière et rapide par définition.
$C. nait au dessus de la bifurcation du faisceau de His.
D. La fréquence auriculaire est toujours supérieure à la fréquence ventriculaire.
$E. peut être réduite après effet des manoeuvres vagales.

L’intervalle QT sur l ECG (QRM)
A. se mesure depuis la fin du QRS jusqu’à la fin de l’onde T.
B. se mesure depuis le début du QRS jusqu’au début de l’onde T.
C. se mesure depuis le sommet du QRS jusqu’au sommet de l’onde T.
$D. se mesure depuis le début du QRS jusqu’à la fin de l’onde T.
$E. doit être corrigé par la fréquence selon la formule de Barrett.

Un bloc de branche (QRM):
$A. élargit le complexe QRS à plus de 120 ms.
$B. est le signe d’un trouble de conduction entre oreillette et ventricule.
$C. est droit si le QRS est positif en V1.
D. est gauche si le QRS est positif en V1.
E. ralentit la fréquence cardiaque.

La bradycardie (QRM):
A. est définie par une fréquence cardiaque < 30 /mn.
B. peut être liée a une dysfonction du pacemaker dominant situé dans le noeud auriculo-ventriculaire.
$C. peut être liée a des troubles de conduction entre oreillette et ventricule.
$D. peut être responsable de syncopes.
E. protège le cœur.

Indiquez-la(les) réponse(s) qui vous semble(nt) correcte(s). Dans le cas de la prise en charge du choc hémorragique d’un patient sans antécédent particulier, vous pensez que (QRM):
A. Le bilan d’hémostase est inutile puisque ce patient n’est pas porteur d’une maladie hémorragique.
B. Seuls les facteurs vitamine-K dépendants doivent être explorés.
$C. Les facteurs V, X et II ainsi que le fibrinogène doivent être explorés.
$D. Il peut y avoir une diminution de la numération plaquettaire.
$E. Il n’est pas nécessaire d’explorer les facteurs de la voie intrinsèque dans ce contexte.

La fraction d’éjection ventriculaire gauche correspond à (QRM):
$A. le pourcentage du volume éjecté à chaque systole.
B. la différence de diamètre entre chaque systole.
C. le pourcentage du volume éjecté à chaque diastole.
$D. un paramètre dont la valeur normale se situe entre 50 et 70.
E. un paramètre dont la valeur normale est inférieure à 50.

Concernant l’ischémie myocardique (QRM):
$A. Elle peut se traduire par des ondes T négatives sur l’ECG.
B. Elle peut se traduire par une augmentation de la contraction myocardique.
$C. Elle peut se traduire par une baisse de la perfusion myocardique.
$D. Elle peut se traduire par une douleur thoracique.
E. Elle se produit exclusivement au repos.

Votre patient décrit un essoufflement d’effort depuis plusieurs semaines. A l’auscultation vous remarquez un souffle systolique râpeux irradiant dans les carotides (QRU).
$A. Vous proposez une échographie trans-thoracique en première intention.
B. Vous proposez une IRM cardiaque en première intention.
C. Vous proposez une Radio de thorax en première intention.
D. Vous proposez un scanner cardiaque en première intention.
E. Vous proposez une scintigraphie myocardique en première intention.

Votre patient décrit une douleur thoracique, à type d’étau, irradiant dans le bras gauche, depuis 6 mois, survenant exclusivement à l’effort (QRM).
$A. Vous devez proposer une échographie trans-thoracique.
B. Vous pouvez proposer une échographie trans-oesophagienne.
$C. Vous pouvez proposer une échographie de stress.
$D. Vous pouvez proposer une scintigraphie de perfusion.
E. Une coronarographie est indiquée en première intention.

Devant une douleur thoracique vous évoquez une dissection aortique devant (QRM) :
$A. Douleur migratrice
B. Douleur diminuée par les anti-inflammatoires
C. Douleur augmentée par l’inspiration
$D. Déséquilibre tensionnel entre les 2 bras
$E. La disparition d’un ou plusieurs pouls

Le souffle de rétrécissement aortique est : donnez les caractéristiques justes (QRM).
A. Diastolique
B. Situé au deuxième espace intercostal gauche
$C. Peut s’accompagner d’une diminution ou abolition du B2
$D. Râpeux
$E. Peut irradier vers les vaisseaux du cou

Parmi les facteurs suivants, lequel n'est pas reconnu comme facteur de risque (QRU)?
$A. L'hypertriglycéridémie
B. L'hypertension artérielle
C. Le diabète
D. Le tabagisme
E. La sédentarité

Concernant l’Angine de poitrine (QRM):
$A. La douleur est typiquement précordiale
B. Elle survient de façon privilégiée au repos
$C. Elle peut être calmée par les dérivés nitrés perlinguaux
D. Elle dure généralement plus de 30 minutes
$E. Elle peut irradier aux mâchoires

Concernant les foyers d’auscultation (QRM):
$A. Le foyer mitral est sous mamelonnaire gauche.
$B. Le foyer aortique principal est au deuxième espace intercostal droit.
$C. Le foyer tricuspidien est sous xyphoïdien.
D. Les poumons s’auscultent à la face antérieure du thorax.
E. Le foyer aortique accessoire est au 5 ème espace intercostal droit.

Parmi les organes suivants, lequel n'est pas touché par l'hypertension artérielle (QRU)?
$A. les poumons
B. le rein
C. le coeur
D. les yeux
E. le cerveau

Mr X 82 ans vient consulter en raison d’un essoufflement très important s’aggravant depuis 6 mois. Il ne peut plus s’habiller sans être essoufflé. A l’auscultation vous entendez un souffle systolique au 2 ème espace intercostal droit que vous connaissiez et qui s’est majoré. Donnez la ou les réponses justes (QRM):
A. Mr X souffre d’une orthopnée
$B. Cette dyspnée est de grade 3 de la classification NYHA
C. Cet essoufflement s’accompagne fréquemment d’œdèmes des membres inférieurs
$D. L’essoufflement est la conséquence d’une élévation des pressions dans le ventricule gauche
$E. Le souffle à l’auscultation vous fait suspecter un rétrécissement aortique

Parmi les vaisseaux suivant à quel site ne retrouve-t-on jamais d’athérosclérose (QRU)?
$A. Les artères pulmonaires
B. L’aorte
C. Les artères carotides
D. Les artères rénales
E. Les artères coronaires

A propos de la radiographie du poumon cardiaque (QRM):
$A. Le stade 1 de l’hypertension veino-capillaire est marqué par une redistribution du débit sanguin aux sommets.
$B. Le syndrome alvéolaire est plus sévère que le syndrome interstitiel.
$C. Une pression capillaire pulmonaire supérieure à 25mmHg est évocatrice d’un syndrome d’hypertension veino-capillaire de stade 3.
$D. Les lignes horizontales juxta pleurales dans le sinus costo-diaphragmatique ou ligne B de Kerley sont présentes au cours du syndrome interstitiel.
$E. Un épanchement pleural peut être présent au cours du poumon cardiaque.

Au cours de l’inspection on peut mettre en évidence (QRM):
$A. Des xanthomes qui sont des nodosités jaunâtres traduisant la présence de dépôts lipidiques au niveau des tendons.
$B. Un gérontoxon représenté sous la forme d’un arc sénile formant un cercle blanc grisâtre à la périphérie de la cornée suspect d’athérosclérose.
C. Un oedème périphérique des membres inférieurs blancs bilatéral, prenant le godet signe d’une insuffisance cardiaque gauche.
D. Une turgescence jugulaire signe de l’insuffisance cardiaque gauche.
$E. Une cyanose avec les téguments et les muqueuses devenant bleus.

A propos du foie cardiaque (QRM):
$A. Il s’agit d’une conséquence de l’insuffisance ventriculaire droite.
$B. On note un gros foie traduisant l’hépatomégalie.
$C. La pression au niveau du foie produit un reflux hépato-jugulaire.
$D. Il régresse sous traitement et réapparait en cas d'aggravation on parle de "foie accordéon".
$E. Il est douloureux à la palpation, c’est l’hépatalgie.

L’insuffisance cardiaque droite décompensée s’accompagne de (donnez la ou les réponses justes) (QRM) :
A. Souffle systolique mitral
B. Râles crépitants.
$C. Œdèmes des membres inférieurs.
$D. Hépatomégalie.
$E. Turgescence veineuse visible notamment au niveau du cou.

Au cours de la percussion on peut mettre en évidence (QRM) :
$A. Un épanchement pleural.
$B. Une ascite.
C. Des oedèmes des membres inférieurs blancs, prenant le godet signe d’une insuffisance cardiaque gauche.
$D. Une hépatomégalie.
E. Des râles crépitants.

Quels signes fonctionnels sont recherchés en sémiologie cardiovasculaire (QRM)?
A. Les oedèmes des membres inférieurs.
$B. La dyspnée.
C. Le reflux hépato-jugulaire.
$D. Les palpitations.
$E. La syncope.

Parmi les pathologies suivantes, laquelle (lesquelles) peut (peuvent) induire une surcharge barométrique du ventricule gauche (QRM)?
$A. Rétrécissement aortique.
B. Insuffisance mitrale.
C. Insuffisance aortique.
$D. Hypertension artérielle.
E. Insuffisance tricuspidienne.

Parmi les propositions suivantes concernant l’athérosclérose, quelle(s) est (sont) la (les) réponse(s) juste(s) (QRM)?
$A. Elle débute au niveau de l’intima.
$B. Elle détruit la limitante élastique interne.
C. La plaque d’athérome est le plus souvent concentrique.
$D. La plaque d’athérome est riche en lipide le plus souvent.
E. Ne favorise pas la thrombose.

Quels sont parmi les acrosyndromes vasculaires suivants ceux qui ont un caractère paroxystique (QRM)?
A. Hématome digital spontané.
$B. Phénomène de Raynaud.
C. Acrocyanose.
D. Engelures.
$E. Erythermalgie.

Quel seuil d'index de pression systolique (IPS) vous permet de dépister une artériopathie des membres inférieurs (QRU):
A. Inférieur à 0,5.
B. Inférieur à 0,7.
$C. Inférieur à 0,9.
D. Inférieur à 1.
E. Supérieur à 1.

Un patient se présente à vous pour une claudication intermittente des membres inférieurs. Vous lui mesurez les pressions aux quatre membres : humérale droite 180/80 mmHg, humérale gauche 120/70 mmHg, pédieuse droite 180/80 mmHg, tibiale postérieure droite 120/70 mmHg, pédieuse gauche 60/70mmHg, tibiale postérieure gauche 120/70mmHg. Quel est l'IPS du patient à gauche (QRU)?
A. 1,0.
$B. 0,66.
C. 0,5.
D. 0.33.
E. 0.8.

La palpation de l'artère pédieuse s'effectue (QRU):
A. En avant de la malléole interne.
$B. Au dos du pied.
C. Dans le creux poplité.
D. En arrière de la malléole interne.
E. A la plante du pied.

Les éléments suivants influent sur la probabilité diagnostique d'une thrombose veineuse profonde des membres inférieurs (QRM):
$A. La présence de veines superficielles dilatées.
B. Un signe de Homans positif.
$C. Un cancer en évolution.
D. La présence d'un érythème cutané.
$E. Des antécédents récents de chirurgie majeure.

La claudication intermittente des membres inférieurs (QRM):
A. N'oblige pas le patient à s'arrêter.
$B. Se reproduit à l'effort.
$C. Est douloureuse.
$D. Définit une distance de marche.
E. Apparait au démarrage de la marche.

Les complications d'un anévrisme de l'aorte abdominale sont (QRM):
$A. Embolie périphérique.
B. Embolie pulmonaire.
$C. Rupture.
$D. Compression urétérale.
E. Compression urétrale.

Concernant l'embolie pulmonaire (QRM):
$A. Peut-être une complication de la thrombose veineuse profonde.
B. Peut-être une complication de la thrombose artérielle.
$C. Peut se compliquer d'une hypertension pulmonaire.
$D. Peut-être fatale.
E. Peut se compliquer d'un syndrome post-thrombotique.

Le diagnostic de thrombose veineuse profonde est (QRU):
A. Clinique.
B. Confirmé par les d-dimères.
$C. Confirmé par l’échographie veineuse.
D. Confirmé par le doppler.
E. Confirmé par un angio-scanner.

Les signes de Lymphœdèmes sont (QRM):
A. Une douleur.
$B. Un œdème qui respecte les articulations.
$C. Un signe de Stemmer.
D. Une circulation veineuse superficielle dilatée.
E. Un œdème des articulations.

Pour la recherche d’une hypertension, la pression artérielle brachiale se mesure (QRM):
$A. Aux deux bras.
B. Uniquement au bras droit.
C. Uniquement au bras dominant.
D. En position debout.
$E. Après 5 minutes de repos.

Devant un ulcère de jambe quels sont les arguments en faveur d’une origine veineuse (QRM):
$A. Un antécédent de thrombose veineuse profonde.
$B. Une dermite ocre.
C. Un ulcère creusant.
D. Des douleurs soulagées par la position " jambe pendante".
E. Une abolition des pouls distaux.

Concernant l'échocardiographie transthoracique :
$A. Elle est l'examen d'imagerie de première intention pour l'exploration cardiaque.
$B. Elle permet d'explorer la morphologie du cœur, incluant les valves et le myocarde.
$C. Elle permet de calculer la Fraction d'Éjection du Ventricule Gauche (FEVG).
$D. C'est une imagerie dynamique en temps réel.
$E. Elle est essentielle pour l'étude de la fonction diastolique.

À propos du scanner coronaire :
$A. C'est l'examen de référence pour l'exploration non invasive des artères coronaires.
$B. L'acquisition des images est synchronisée sur l'Électrocardiogramme (gating).
$C. Le moment optimal pour l'acquisition est la fin de diastole.
$D. Il est difficile à réaliser chez les patients présentant une arythmie ou une tachycardie.
E. La présence de calcifications coronariennes n'affecte pas son interprétabilité.

Concernant l'Imagerie par Résonance Magnétique (IRM) cardiaque :
$A. Elle est utilisée pour la caractérisation tissulaire du myocarde, notamment la fibrose.
$B. Le rehaussement tardif après injection de gadolinium met en évidence les cicatrices d'infarctus.
C. C'est l'examen de première intention pour l'exploration cardiovasculaire.
$D. Elle est considérée comme l'examen de référence pour l'exploration du myocarde.
$E. Sa réalisation est limitée par la présence d'un stimulateur cardiaque ou d'un défibrillateur.

Concernant l'exploration de l'ischémie myocardique :
$A. L'apparition d'une douleur angineuse est l'événement le plus tardif dans la cascade ischémique.
$B. L'échocardiographie d'effort permet de détecter des anomalies de la fonction systolique à l'effort.
$C. La scintigraphie myocardique est un test fonctionnel qui explore directement la perfusion myocardique.
$D. Le stress pharmacologique peut être induit par l'injection de dobutamine pour simuler l'effort.
E. L'électrocardiogramme d'effort est l'examen de dépistage le plus précoce et le plus sensible.

À propos des différentes techniques d'imagerie cardiovasculaire :
$A. L'échocardiographie transthoracique (ETT) est une méthode d'imagerie non irradiante.
B. L'échocardiographie transoesophagienne (ETO) est un examen moins invasif que l'ETT, utilisé en première intention.
$C. La scintigraphie osseuse est utilisée pour explorer l'infiltration myocardique dans le cadre de l'amylose cardiaque.
D. Le Doppler permet de mesurer directement les pressions intracardiaques.
$E. La visualisation des artères coronaires par scanner nécessite une synchronisation de l'acquisition avec l'ECG (gating).

Concernant les principes et objectifs de l'imagerie cardiovasculaire :
$A. L'imagerie est un examen complémentaire qui arrive généralement après l'interrogatoire et l'examen clinique.
B. La Fraction d'Éjection du Ventricule Gauche (FEVG) est considérée comme un paramètre pur et complet de la fonction systolique.
C. Le Livedo cutané, signe de microcirculation, est un phénomène principalement exploré par échocardiographie.
$D. L'IRM cardiaque permet in vivo de quantifier la densité de la fibrose myocardique sans biopsie.
$E. L'imagerie moléculaire cherche à explorer la fonction biologique des tissus, représentant une perspective d'avenir.

À propos de l'apport du Doppler en échocardiographie :
$A. Il peut être utilisé pour calculer la surface valvulaire, notamment aortique, via l'équation de continuité.
$B. Il est capable de mesurer la vitesse maximale d'un flux régurgitant, par exemple pour l'insuffisance tricuspide.
$C. En connaissant la vitesse des flux, il permet d'estimer indirectement les gradients de pression intracardiaques.
$D. Le flux est proportionnel à la pression, ce qui permet les mesures non invasives de pression.
E. Son usage est limité à l'exploration des flux intracardiaques.

Concernant la scintigraphie myocardique de perfusion :
A. Elle repose sur l'extraction et la rétention d'un radiotraceur par les cardiomyocytes non viables.
$B. C'est une exploration isotopique utilisant un radiotraceur.
$C. Elle permet la détection de l'ischémie myocardique en comparant la perfusion au repos et au stress.
$D. Elle peut être réalisée en combinaison avec un stress pharmacologique, comme l'adénosine ou le dipyridamole.
E. Elle est recommandée comme examen de première intention pour le bilan d'un souffle systolique.

À propos des indications spécifiques des examens d'imagerie :
A. L'Imagerie par Résonance Magnétique (IRM) est l'outil principal pour l'étude de la fonction diastolique.
$B. L'IRM cardiaque permet de diagnostiquer une myocardite en mettant en évidence des lésions sous épicardiques au rehaussement tardif.
C. Le scanner coronaire est particulièrement recommandé lorsque les coronaires sont très calcifiées.
$D. L'échocardiographie transoesophagienne (ETO) offre une meilleure vision de l'oreillette gauche et de la paroi postérieure du cœur.
E. L'angiocoronarographie est le test à privilégier lorsque la probabilité clinique de coronaropathie est très faible.

À propos des techniques d'imagerie :
$A. Le scanner coronaire vise une résolution spatiale de l'ordre de 0,6 mm pour visualiser les petites artères coronaires.
$B. La résolution temporelle du scanner est limitée physiquement par la vitesse de rotation du tube à rayons X.
$C. L'IRM cardiaque nécessite des acquisitions en apnée pour éviter le flou cinétique respiratoire.
$D. Contrairement à l'échocardiographie qui est une imagerie en direct, l'IRM reconstruit les images à partir de la synchronisation sur l'ECG.
$E. L'imagerie par exploration isotopique (moléculaire) permet d'observer l'activité biologique des tissus, par exemple la consommation de sucre.

Concernant le métabolisme :
A. Il est l'ensemble des réactions de synthèse qui sont génératrices d'énergie.
$B. Il est l'ensemble des réactions chimiques qui se déroulent à l’intérieur d’un être vivant.
$C. Les enzymes agissent comme des catalyseurs spécifiques dans ces réactions.
$D. Il inclut des processus complexes et incessants de transformation de matière et d'énergie.
E. Il correspond uniquement à la dégradation des molécules pour produire de l'énergie.

Concernant les mesures de base de l'ECG :
A. L'onde P représente la repolarisation ventriculaire.
$B. La vitesse de déroulement du papier est fixée à 25 mm/seconde.
$C. L'étalonnage est généralement réglé à 10 mm pour 1 mV.
D. L'espace PR correspond à la durée du complexe QRS.
$E. La durée normale du complexe QRS est inférieure à 0,10 seconde.

À propos des tachycardies supra-ventriculaires (TSV) :
A. Elles naissent au niveau des ventricules.
$B. Elles proviennent d'un site situé au-dessus de la bifurcation du faisceau de His.
C. Elles comportent toujours des QRS larges.
$D. Elles peuvent être ralenties ou analysées après l'effet des manœuvres vagales.
$E. Elles comportent plus ou autant d'ondes auriculaires que ventriculaires.

Concernant l'ischémie myocardique vue à l'ECG :
A. Elle est l'anoxie la plus sévère, impliquant toujours une nécrose tissulaire.
$B. Elle se traduit par une modification de l'onde T.
$C. L'ischémie sous-épicardique se caractérise par une onde T négative et symétrique.
D. L'ischémie sous-endocardique se traduit par un segment ST sus-décalé.
$E. Elle est le signe électrocardiographique le plus précoce de l'insuffisance coronarienne.

À propos de la lésion myocardique :
$A. Elle correspond à une anoxie plus sévère que l'ischémie et affecte le segment ST.
B. La lésion sous-endocardique induit un sus-décalage du segment ST.
$C. La lésion sous-épicardique (onde de Pardee) est caractéristique de l'infarctus du myocarde aigu avec occlusion coronaire.
$D. La lésion sous-endocardique se traduit par un sous-décalage du segment ST avec un raccordement raide à l'onde T.
$E. En cas de lésion sous-épicardique, on observe souvent des signes indirects (en miroir) de sous-décalage dans les dérivations opposées.

Concernant les signes de nécrose électrique à l'ECG :
$A. Elle se traduit par l'apparition d'une onde Q pathologique.
B. L'onde Q de nécrose doit être étroite, de durée inférieure à 0,04 seconde.
$C. Un aspect QS est généralement le signe d'une nécrose transmurale.
$D. La diminution de l'amplitude de l'onde R dans la zone infarcie est un équivalent de nécrose (rabotage de l'onde R).
E. Elle est liée au phénomène du "trou électrique" (absence d'activité électrique dans la zone infarcie).

À propos des modifications électrocardiographiques :
$A. L'hypokaliémie peut entraîner un sous-décalage du segment ST et un aplatissement de l'onde T.
$B. L'hyperkaliémie sévère peut causer la disparition de l'onde P.
$C. L'imprégnation digitalique provoque un raccourcissement de l'intervalle QT.
D. Le signe de la "cupule digitalique" correspond à un sus-décalage concave vers le haut du segment ST.
E. L'hypokaliémie allonge l'espace QRS.

Concernant l'ECG dans diverses pathologies :
$A. La péricardite aiguë peut se manifester par un sus-décalage du segment ST concave vers le haut.
$B. L'élargissement du QRS à plus de 0,12 seconde signe un bloc de branche complet.
C. Le flutter atrial se caractérise par des ondes F ("festons") à une fréquence d'environ 450/min.
D. L'hémibloc antéro-supérieur gauche génère une déviation axiale droite.
$E. L'abaissement du segment PQ est un signe très spécifique de la péricardite aiguë.

À propos de la topographie électrocardiographique :
$A. L'infarctus inférieur se repère dans les dérivations D2, D3 et aVF.
B. L'infarctus antérieur s'observe dans les dérivations D1 et aVL.
$C. Les signes d'infarctus septal sont recherchés principalement en V1 et V2.
D. L'infarctus circonférentiel correspond à la nécrose d'une seule paroi ventriculaire.
$E. La nécrose latérale s'observe souvent en D1, aVL, V5 et V6.

Concernant les aspects transitoires de l'ECG :
A. L'angor de Prinzmetal se traduit typiquement par une lésion sous-endocardique (sous-décalage ST).
$B. L'ECG d'effort est considéré comme positif si un sous-décalage horizontal ou descendant du segment ST de $\ge 1$ mm est observé.
$C. Pendant une crise angineuse, l'ECG peut présenter un aspect de lésion sous-endocardique transitoire.
D. L'ECG d'effort est indiqué même si le patient a des signes cliniques typiques d'angor.
$E. La trinitrine peut normaliser rapidement le segment ST sous-décalé lors d'une crise d'angor.

À propos des troubles de la conduction :
$A. Un bloc de branche droit (BBD) se caractérise par un aspect $rSR'$ ou $RSR'$ en V1.
$B. Un bloc de branche gauche (BBG) élargit le complexe QRS et génère souvent des anomalies de la repolarisation.
C. Un BBG se caractérise par un aspect rSR' en V1.
D. L'hémibloc postéro-inférieur gauche génère une déviation axiale gauche.
$E. Les troubles de la conduction sont recherchés à l'ECG en cas d'insuffisance coronarienne.

Concernant l'intervalle QT sur l'ECG :
A. Il se mesure depuis le début du QRS jusqu'au début de l'onde T.
$B. Il se mesure depuis le début du QRS jusqu'à la fin de l'onde T.
C. Il est indépendant de la fréquence cardiaque.
$D. Il est allongé par l'hypokaliémie.
E. Sa valeur est normalement toujours inférieure à 0,35 seconde.

À propos des extrasystoles ventriculaires (ESV) :
$A. Ce sont des événements prématurés provenant du ventricule.
B. Elles comportent en général un risque d’arythmies plus sévères uniquement si elles sont isolées.
C. Elles ont parfois des QRS fins.
$D. Elles sont parfois groupées ou surviennent un battement sur deux (bigéminisme).
E. Elles sont associées à des cardiomyopathies altérant les oreillettes.

Concernant le flutter atrial :
$A. C'est un rythme atrial rapide et régulier (environ 300 battements/min).
$B. Il est dû à un phénomène de réentrée au niveau atrial.
$C. Il se caractérise par des ondes F ("festons") bien visibles.
D. La conduction auriculo-ventriculaire est toujours de type 1:1.
E. Les manœuvres vagales ne modifient pas la conduction A-V.

À propos du bloc de branche :
$A. Il élargit le complexe QRS à plus de 0,12 seconde (120 ms).
B. Il est le signe d’un trouble de conduction entre oreillette et ventricule (BAV).
$C. L'axe électrique du cœur s'analyse en général dans les dérivations frontales.
$D. La déviation de l'axe électrique peut dépendre de la position du cœur dans le thorax.
E. Le bloc de branche gauche est toujours bénin.

Concernant l'hyperkaliémie :
A. Elle entraîne un allongement de l'espace QTU.
$B. L'onde T devient ample, pointue et symétrique ("en toit de tente").
C. Elle se produit principalement dans le contexte de l'hypercalcémie.
D. Le stade IV (pré-mortem) est caractérisé par une bradycardie régulière.
$E. Elle peut conduire à l'arrêt cardiaque par fibrillation ventriculaire ou asystolie.

Concernant la péricardite aiguë à l'ECG :
A. Les anomalies sont systématisées selon le territoire coronaire touché.
B. Le sus-décalage du segment ST est convexe vers le haut, typique de l'onde de Pardee.
C. L'anomalie de repolarisation est toujours permanente et ne se normalise jamais.
$D. Elle peut se compliquer de fibrillation auriculaire.
$E. Elle se manifeste par des anomalies diffuses et concordantes dans les dérivations standards et précordiales.

À propos des critères de l'onde Q de nécrose :
A. Elle doit être plus petite que 1/10 de l'onde R qui la suit.
$B. Elle doit avoir une durée de 0,04 sec.
$C. Une onde Q de nécrose traduit l'activité électrique vue à travers une zone myocardique morte (trou électrique).
D. L'onde Q de nécrose n'est présente qu'en cas de nécrose non transmurale.
E. Le rabotage de l'onde R est un signe de nécrose transmurale.

Concernant le rythme cardiaque :
$A. Le rythme sinusal est caractérisé par un QRS précédé d'une onde P positive en DII et négative en aVR.
$B. Une fréquence cardiaque inférieure à 50/min est définie comme une bradycardie.
C. La fibrillation atriale est toujours régulière.
D. La fibrillation ventriculaire est un trouble du rythme non mortel.
$E. La présence d'une onde P' et de QRS fins peut correspondre à une tachycardie atriale.

Concernant les signes d'insuffisance coronarienne chronique :
A. L'ECG est toujours normal en dehors des crises d'angor.
$B. On peut observer une ischémie sous-épicardique (onde T négative et symétrique).
$C. On peut observer une lésion sous-endocardique (léger sous-décalage du segment ST).
D. La déformation de la repolarisation est transitoire et régresse rapidement après la sédation.
$E. L'ECG peut montrer une cicatrice d'infarctus ancien (onde Q de nécrose).

Concernant la claudication intermittente :
A. Elle est classiquement observée au stade I de l'artériopathie oblitérante des membres inférieurs (AOMI).
$B. Elle correspond à une douleur musculaire.
C. Elle est principalement due à une stase veineuse chronique.
D. Elle est calmée par la position déclive du membre.
$E. Elle est une manifestation de l'ischémie d'effort.

À propos de la claudication intermittente :
$A. Elle oblige le patient à s'arrêter de marcher.
B. Elle est souvent décrite comme une douleur lancinante qui touche les articulations.
C. Elle disparaît typiquement après plus de 5 minutes d'arrêt.
$D. Elle survient pour une distance de marche toujours similaire.
E. Elle est soulagée par l'antéflexion du tronc lors de la marche.

Concernant le diagnostic d'artériopathie des membres inférieurs (AOMI) :
A. L'examen de première intention pour diagnostiquer l'AOMI est l'écho-Doppler.
$B. Un IPS (Index de Pression Systolique) inférieur à 0,9 confirme le diagnostic.
$C. La claudication intermittente est un symptôme associé au Syndrome de Leriche.
D. Elle ne se voit qu'au stade IV de l'AOMI.
$E. L'examen sur tapis roulant sert à objectiver la chute de la pression artérielle après l'effort.

À propos de la claudication intermittente et de ses conséquences :
$A. Elle est une douleur crampiforme survenant à la marche.
B. Le pronostic local du membre est médiocre, nécessitant souvent une amputation dans les 5 ans.
C. Elle disparaît après 30 minutes de repos.
D. Le pronostic systémique est excellent à 5 ans pour la majorité des patients au stade de claudication.
E. Elle fait partie du tableau clinique de l'ischémie aiguë de membre.

Parmi les diagnostics différentiels de la claudication intermittente, on retrouve :
$A. La claudication médullaire intermittente.
B. La thrombose veineuse profonde (TVP).
$C. La névralgie sciatique.
D. L'ischémie critique de membre.
$E. La coxarthrose.

Concernant la prise de pression dans le cadre du dépistage de l'AOMI :
A. La mesure de la pression artérielle humérale se fait uniquement au bras droit.
B. La mesure de la pression systolique à la cheville se fait uniquement sur l'artère tibiale postérieure.
$C. L'IPS est le rapport entre la pression systolique à la cheville et la pression systolique au bras.
$D. Au dénominateur, on conserve le chiffre huméral le plus élevé des deux bras.
E. Si l'IPS est supérieur à 1,3, cela exclut formellement une AOMI.

Concernant l'anévrisme de l'aorte :
$A. L'athérosclérose est la cause la plus fréquente des anévrismes abdominaux.
$B. Un anévrisme se caractérise par une dilatation localisée de l'artère avec perte de parallélisme des bords.
C. Les anévrismes sacciformes sont les formes anatomiques les plus courantes.
D. Une échographie est suffisante pour la surveillance si l'anévrisme est supérieur à 6 cm.
$E. La loi de Laplace stipule que la tension de la paroi est proportionnelle au rayon de l'artère.

À propos des anévrismes de l'aorte abdominale :
$A. La rupture est la complication la plus redoutée.
B. L'embolie pulmonaire est une complication fréquente.
$C. Ils peuvent entraîner une compression des organes avoisinants comme les uretères.
D. Un faux anévrisme possède une paroi protégée par l'adventice.
E. La douleur apparaît uniquement en cas de rupture.

Concernant la dissection aortique :
A. Elle est le plus souvent une complication de l'hypotension artérielle.
$B. Elle se caractérise par la formation d'un hématome intrapariétal au niveau de la média.
C. Le diagnostic différentiel principal n'inclut pas l'infarctus du myocarde.
$D. La chute de tension artérielle peut être nulle ou une poussée tensionnelle.
$E. L'examen clinique peut révéler l'absence d'un ou plusieurs pouls.

À propos de l'exploration des anévrismes de l'aorte abdominale :
$A. L'échographie est utilisée en première intention jusqu'à ce que l'anévrisme atteigne environ 5 cm de taille.
B. Le thrombus formé dans le sac anévrismal apparaît noir à l'échographie.
C. La rupture de l'anévrisme peut entraîner une fistule aorto-cave, mais jamais aorto-duodénale.
D. Le signe de De Bakey est un signe radiologique pour détecter l'anévrisme sous-rénal.
E. L'angio-scanner est l'examen initial pour le diagnostic.

Concernant les facteurs de risque et l'étiologie des anévrismes :
$A. La maladie de Marfan est une étiologie possible en lien avec une maladie des fibres élastiques.
B. Les anévrismes infectieux sont le plus souvent de type fusiforme.
C. La présence d'un anévrisme au niveau du creux susternal évoque une pathologie tricuspidienne.
$D. Un thrombus dans l'anévrisme peut entraîner une ischémie aiguë par embolie artérielle périphérique.
E. La destruction des fibres élastiques de la média est un processus réversible sous traitement.

À propos des signes cliniques de l'anévrisme de l'aorte abdominale non rompu :
$A. La palpation d'une masse abdominale battante et expansive est caractéristique.
B. Les douleurs lombaires ou abdominales sont absentes jusqu'à la rupture.
C. Un thrombus dans le sac anévrismal est visible à l'échographie comme une zone blanche.
D. La recherche d'anévrismes poplités ou iliaques est inutile car non associés.
E. Le signe de De Bakey est utilisé pour confirmer un anévrisme de l'aorte supra-rénale.

Concernant la dissection aortique aiguë :
A. Le souffle d'insuffisance aortique est dû à la bonne coaptation des sigmoïdes aortiques.
$B. Une poussée tensionnelle ou une chute de TA peuvent être observées.
$C. Un frottement péricardique peut être retrouvé à l'examen clinique.
D. La douleur est généralement diminuée par l'arrêt de l'effort.
E. Le pronostic est favorable s'il est de type A.

Concernant le système lymphatique :
$A. Il est impliqué dans la résorption des protéines de haut poids moléculaire.
$B. Sa dysfonction peut entraîner un déficit des défenses immunitaires des membres impactés.
C. Les diurétiques constituent le traitement médicamenteux de première intention pour résorber l'œdème lymphatique.
$D. Il joue un rôle essentiel dans l'élimination des corps étrangers et la défense contre les infections.
$E. Le lymphœdème correspond à l'accumulation de plasma et de protéines dans les tissus interstitiels.

À propos du lymphœdème secondaire :
A. Il est le plus souvent d'origine idiopathique.
$B. Il est le type de lymphœdème le plus fréquent.
$C. Il est généralement unilatéral.
$D. Il peut être une complication d'une chirurgie ganglionnaire pour cancer (ex: cancer du sein ou du pelvis).
E. Il apparaît immédiatement après l'événement déclencheur.

Concernant les manifestations cliniques du lymphœdème :
A. L'œdème est typiquement très douloureux.
$B. Le diagnostic repose principalement sur l'examen clinique et la recherche d'une différence de volume entre les membres.
$C. L'œdème respecte généralement les plis articulaires, comme ceux de la cheville.
$D. L'impossibilité de plisser la peau au niveau des orteils est un signe clinique appelé signe de Stemmer.
E. La présence d'une douleur à la palpation est un signe fort en faveur d'un lymphœdème.

Concernant l'évolution du lymphœdème :
$A. La phase initiale intermittente (Phase I) est dépressible et disparaît au repos, en position surélevée.
$B. L'accumulation de protéines dans les tissus augmente la pression oncotique interstitielle.
$C. La perte d'élasticité de la peau est due à la destruction progressive des fibres élastiques.
$D. L'œdème en phase III (fixé) est dur, non souple et peut s'accompagner d'hyperkératose.
E. En cas d'installation d'une fibrose, le traitement devient plus simple et plus efficace.

À propos des diagnostics différentiels des œdèmes des membres inférieurs :
$A. L'œdème lié à une thrombose veineuse profonde (TVP) est généralement unilatéral et douloureux.
$B. Les œdèmes d'origine cardiaque sont bilatéraux et symétriques.
C. Le lymphœdème en phase II (permanent) ne prend plus le godet.
$D. Les œdèmes des insuffisances cardiaque ou rénale n'épargnent pas les articulations.
E. La lipodystrophie est un phénomène indolore non inflammatoire.

Concernant la prise en charge des lymphœdèmes :
$A. Les bandages compressifs et les bas de contention peuvent être utilisés pour améliorer le drainage lymphatique.
B. Il n'existe aucun risque accru d'infection dans les membres touchés par un lymphœdème.
$C. Si une douleur survient sur un lymphœdème existant, il faut éliminer en priorité un érysipèle (poussée inflammatoire) ou une thrombose veineuse profonde (TVP).
D. L'œdème lymphatique est facilement résorbé par l'administration de diurétiques de l'anse.
E. Le lymphœdème représente une urgence vitale et doit être traité immédiatement.

Concernant le lymphœdème primaire (idiopathique) :
$A. Il est rare (2 à 4 pour 100 000 habitants).
$B. Il concerne majoritairement les membres inférieurs.
C. Il est toujours bilatéral.
$D. Un événement traumatique peut servir de facteur déclencheur en révélant un système lymphatique précaire.
E. Il présente une prédominance masculine.

À propos des conséquences cutanées du lymphœdème :
$A. L'accumulation de liquide protéique dans les tissus provoque l'activation de l'inflammation chronique.
$B. À terme, l'atteinte peut évoluer vers une fibrose cutanée et l'épaississement du derme.
C. Le patient présente un risque accru d'ulcérations et de fissurations au stade I (intermittent).
$D. L'hypodermite est une poussée inflammatoire qui peut survenir au niveau du derme.
E. Le signe de Stemmer est négatif dans la majorité des cas.

Concernant les caractéristiques du lymphœdème des membres inférieurs :
$A. Il épargne les articulations.
$B. Impossibilité de pincer la peau sur le premier orteil.
C. L'œdème est chaud et douloureux.
D. Il est toujours secondaire.
$E. L'œdème est caractérisé par une sensation de lourdeur.

À propos des oedèmes périphériques :
$A. L'œdème lymphatique prend le godet en phase II (œdème permanent).
$B. Les œdèmes iatrogènes (inhibiteurs calciques) sont typiquement bilatéraux.
$C. Un œdème unilatéral peut faire évoquer une thrombose veineuse (phlébite).
D. L'œdème d'origine rénale ou hépatique est unilatéral.
E. L'anasarque correspond à un œdème bilatéral limité aux membres inférieurs.

Concernant les ulcères de jambe :
A. Ils sont définis comme une perte de substance cutanée d'évolution aiguë, cicatrisant spontanément en un mois.
$B. Les ulcères d'origine veineuse pure représentent environ 50% des étiologies.
$C. Un ulcère est dit chronique s'il persiste depuis plus d'un mois en l'absence de traitement.
D. Les ulcères artériels purs sont les plus fréquents.
$E. Les ulcères d'origine mixte (artérielle et veineuse) représentent environ 30% des cas.

À propos de l'ulcère artériel :
A. Il est typiquement périmalléolaire, siège de la pression veineuse maximale.
B. Il est généralement indolore et bien toléré, permettant une évolution sur plusieurs années.
$C. Le fond est souvent creusant et peut présenter de la nécrose.
$D. Il se développe dans un contexte d'ischémie de repos, stade le plus avancé de l'Artériopathie Oblitérante des Membres Inférieurs (AOMI).
E. La peau péri-lésionnelle est caractérisée par une dermite ocre et un œdème.

Concernant l'ulcère veineux :
A. Le traitement fondamental repose sur la revascularisation par pontage ou angioplastie.
$B. Il est fréquemment associé à une dermite ocre dans la peau péri-lésionnelle.
$C. La présence de pouls distaux est un argument en faveur du diagnostic.
$D. Il résulte d'une hypoxie tissulaire causée par une hyperpression veineuse chronique.
E. Le fond d'un ulcère veineux pur présente toujours de la nécrose.

Parmi les signes cliniques, lequel (lesquels) oriente(nt) vers un ulcère artériel ?
$A. Des douleurs calmées par la position « jambe pendante » (déclive).
B. Un fond d'ulcère en plein bourgeonnement, sans fibrine ni nécrose.
$C. La peau péri-lésionnelle est pâle et froide.
$D. Des contours abrupts, dits "à l'emporte-pièce".
$E. L'abolition des pouls distaux.

À propos de la description et de la gravité des ulcères :
$A. La nécrose est un signe de gravité, impliquant toujours une atteinte artérielle.
B. La couleur rouge indique la présence de fibrine.
$C. Un ulcère s'inscrit dans le cadre d'une ischémie critique si la pression systolique de cheville est inférieure à 50 mmHg.
$D. La couleur jaune correspond à la présence de fibrine, qui doit être retirée par détersion pour favoriser le bourgeonnement.
E. Un ulcère veineux non traité nécessite une amputation dans un délai de six mois.

Concernant le terrain et les facteurs de risque des ulcères :
$A. L'ulcère artériel est plus fréquent chez les hommes, souvent porteurs de facteurs de risque cardiovasculaire (CV) tels que le tabac et l'HTA.
$B. L'ulcère veineux touche préférentiellement les femmes avec antécédents de thrombose veineuse profonde (TVP) ou d'insuffisance veineuse chronique (IVC).
$C. L'angiodermite nécrotique, une cause rare d'ulcère microcirculatoire, est associée dans 95% des cas à l'hypertension artérielle.
$D. Le diabète est un facteur de risque majeur des ulcères artériels.
E. La douleur n'est pas un signe discriminant entre l'ulcère veineux et l'ulcère artériel.
