Concernant le syndrome occlusif :
£A. se défini par un arrêt des matières et des gaz depuis 48 heures
£B. Une occlusion fonctionnelle peut se définir comme un iléus reflexe
£C. Une pancréatite aiguë peut engendrer un iléus reflexe
£D. Une sigmoïdite aiguë peut engendrer un iléus reflexe
£E. Une salpingite aiguë peut engendrer un iléus reflexe

A propos de l'ulcère gastro-duodénal perforé :
£A. Il se caractérise par une douleur brutale
£B. L'examen clinique retrouve un ventre de bois
£C. Il y a une perte de la matité hépatique
D. La douleur est de faible intensité et non permanente
£E. Le traitement chirurgical consiste à suturer l'ulcère et à réaliser un lavage abondant de la cavité péritonéale

Parmi ces propositions quelles sont les étiologies de péritonite par diffusion :
£A. Cholecystite aigue lithiasique
B. Perforation de l'œsophage
£C. Salpingite
£D. Inflammation du diverticule de Meckel
£E. Appendicite aigue

A propos des pathologies de la paroi abdominale :
A. Une hernie crurale ne s'étrangle jamais
B. Une éventration sur une cicatrice abdominale ne s'étrangle jamais
C. Un diagnostic se hernie inguinale étranglé se fait en première intention grâce à la réalisation d'un scanner injecté
£D. Une hernie ombilicale étranglée peut se compliquer d'une péritonite
£E. Une Hernie non compliquée est une tuméfaction indolore, réductible, impulsive à la toux

L'imagerie lors d'une péritonite :
£A. Un stercolithe résulte de matières fécales calcifiées/durcies et apparait hyperdense au scanner et hyperéchogène à l'échographie
£B. Un croissant d'air gazeux sous phrénique est évocateur d'un pneumopéritoine
C. Lors d'une appendicite aigue l'imagerie est caractérisée par un pneumopéritoine de grande abondance
D. Lors d'un ulcère gastrique perforé il y a le plus souvent peu de liquide dans la cavité péritonéale
E. Les diverticule dans le colon ne se voit jamais au scanner

Le syndrome péritonéal :
£A. La défense est une contraction involontaire douloureuse des muscles pariétaux en réponse à la palpation
£B. La contracture est une contraction spontanée involontaire douloureuse invincible et permanente des muscles pariétaux
C. Lors d'une péritonite généralisé la respiration abdominale est conservée
D. En cas de perforation d'ulcère gastrique la matité hépatique est conservée
£E. En cas de péritonite les touchers pelviens augmente la douleur

Le syndrome péritonéal :
£A. Une douleur brutale oriente vers une perforation d'organe creux
B. Une douleur brutale oriente vers une contamination par diffusion
C. Une appendicite aigue ne s'accompagne jamais de vomissement
£D. Une perforation du colon sigmoïde peut s'accompagner de vomissement
£E. Un patient en péritonite est volontiers tachycarde

Le syndrome péritonéal :
£A. Est un ensemble de signe clinique évocateur d'une inflammation du péritoine
£B. L'origine est le plus souvent infectieuse
C. Il existe qu'un seul type de péritonite
£D. La contamination lors d'une appendicite aigue se fait par diffusion
E. La contamination lors d'un ulcère perforé se fait par diffusion

A propos de la projection des douleurs abdominales :
£A. une douleur de l'hypocondre droit oriente vers une origine biliaire
B. Une douleur épigastrique oriente en priorité vers une douleur d'origine ovarienne ou annexielle
£C. Une douleur en fosse iliaque droite peut orienter vers une appendicite aiguë
£D. Une douleur en fosse iliaque gauche peut orienter vers une sigmoïdite aiguë diverticulaire
£E. Une douleur épigastrique avec irradiation dorsale est évocatrice d'une pancréatite aiguë

La percussion :
£A. L'abdomen est globalement tympanique
B. la vessie pleine est Tympanique lors de la percussion
£C. la percussion permet d'estimer la flèche hépatique
£D. La présence d'une ascite entraine une matité déclive
£E. Un patient en occlusion intestinale sur un fécalome présente un abdomen tympanique

l'examen clinique :
A. La palpation débute au niveau du point le plus douloureux
£B. La palpation débute à distance du point douloureux
C. Le bord inférieur du foie est palpable surtout à l'expiration
£D. Le bord inférieur du foie est palpable surtout à l'inspiration
E. Il n'est pas nécessaire de palper les orifices herniaires

A l'interrogatoire :
£A. la notion de voyage récent peut orienter le diagnostic en cas de diarrhée fébrile
£B. en cas de douleur épigastrique brutale ou chronique il faut recherche la prise d'anti-inflammatoire non stéroïdiens
£C. Les douleurs de colique hépatique souviennent le plus souvent en postprandial
£D. Chez la femme en âge de procréer la notion de contraception ou de date des dernières règles est à rechercher devant toute douleur abdominale
£E. Un antécédant de chirurgie abdominale peur orienter le diagnostic devant un syndrome occlusif

Les signes fonctionnels :
A. Un prurit ne peut pas être en rapport avec une pathologie digestive
B. Les vomissement sont toujours alimentaire
£C. Un saignement de la paroi du duodénum peut donner du méléna
D. Les rectorragies font évoquer en premier lieu une maladie hémorroïdaire
E. Une hématémèse ou une rectorragie n'évoque pas une pathologie cancéreuse

les douleurs abdominales :
A. est toujours aigue
B. il n'existe jamais de position antalgique
C. Une colique nephretique ne donne pas de douleur abdominale
£D. Une salpingite aigue peut entrainer une défense en fosse iliaque gauche
E. Une douleur accompagnée de vomissement est pathognomonique d'une pathologie gastrique

la douleur abdominale :
£A. peut avoir une irradiation dorsale
£B. peut être d'origine cardiologique
C. doit faire évoquer en premier lieu une origine fonctionnelle
D. doit faire réaliser systématiquement un bilan endoscopique digestif
E. n'est pas influencé par la prise de médicament

la douleur abdominale :
A. Est toujours d'origine digestive
B. Est le plus souvent aigue
C. Nécessite la réalisation d'un scanner en urgence
D. Peut être localisée dans les sept cadrans de l'abdomen
£E. Peut irradier dans les neuf cadrans de l'abdomen

A propos de la sémiologie de l'œsophage :
£A. Le reflux gastro-œsophagien est un mécanisme physiologique
B. Une dysphagie qui prédomine aux liquides est en faveur d'une étiologie mécanique
£C. Une régurgitation est une remontée passive du contenu gastrique ou œsophagien jusqu'au pharynx
£D. Le diagnostic clinique de reflux gastro-oesophagien pathologique repose sur le tryptique pyrosis, régurgitations et syndrome postural
E. La hernie hiatale par roulement est un facteur de risque de reflux gastro-œsophagien

A propos de la sémiologie des vomissements :
A. Ils sont dit chroniques lorsqu'ils évoluent depuis plus d'un mois
£B. Le syndrome de Mallory Weiss est une complication des vomissements à répétition
C. Les vomissements fécaloïdes sont fréquents au 1er trimestre de grossesse
£D. La palpation des orifices herniaires fait partie de l'examen clinique des vomissements
£E. Des vomissements en jet matinaux sans nausée ni haut-le-cœur font évoquer une origine neurologique

A propos de la sémiologie de l'hémorragie digestive :
£A. Une hémorragie digestive haute est définie comme survenant en amont de l'angle duodénojéjunal.
B. Une hémorragie digestive à partir du colon gauche sera généralement extériorisée sous forme de méléna.
£C. La cause la plus fréquente d'hémorragie digestive haute est l'ulcère gastro-duodénal.
D. Le syndrome de Mallory-Weiss est une hémorragie secondaire à une déchirure superficielle du duodenum secondaire à des efforts de vomissement.
E. Une hémorragie distillante se traduit par une tachycardie, une hypotension artérielle et une sensation de soif.

A propos de la sémiologie de l'voies biliaires :
£A. La maladie de Crigler-Najar de type 1 est un déficit total en glucuronyl-transférase, rare, se manifestant par une encéphalopathie bilirubinémique du nouveau-né.
B. La cholecystite aiguë se manifeste par un signe de Murphy et la triade chronologique douleur - fièvre - ictère.
£C. La cholestase intrahépatique est secondaire à une obstruction des voies biliaires intrahépatiques ou à une diminution de la production de bile par les hépatocytes.
D. Devant une cholestase ictérique à bilirubine libre, il faut évoquer une obstruction des voies biliaires intra ou extrahépatiques.
£E. Une lithiase de la voie biliaire principale peut se manifester par une angiocholite.

Quelles sont la ou les réponses exactes concernant les douleurs abdominales ? :
£A. La région hypogastrique est située sous l’ombilic
B. une douleur de l'hypocondre gauche évoque une pathologie hépatique ou de la vésicule biliaire
£C. une douleur péri-ombilicale est en faveur d'une pathologie aortique ou du pancréas
£D. une douleur de la fosse iliaque droite peut être gynécologique chez la femme
E. une douleur rétrosternale est toujours d'origine œsophagienne

Quelle est la ou les réponses exactes concernant l'ulcère gastroduodénal ? :
A. la douleur se situe dans l'hypocondre droit
£B. le patient décrit une faim douloureuse
£C. Cette douleur est parfois cyclique
D. la douleur n’est pas calmée par le repas
£E. l'examen clinique est le plus souvent normal

Quelle est la ou les réponses exactes concernant les douleurs pancréatiques ?:
A. dans la pancréatite aiguë la douleur arrive progressivement sur plusieurs semaines
£B. il peut y avoir des vomissements liés à un iléus réflexe lors d'une pancréatite aiguë
£C. dans le cancer du pancréas, la douleur est péri ombilicale et transfixiante
D. dans la pancréatite chronique, une consommation d'alcool est rare
£E. il peut exister une diarrhée avec stéatorrhée dans la pancréatite chronique

Quelle est la ou les réponses exactes concernant l'ascite ?:
£A. Il existe une augmentation de volume de l'abdomen avec parfois une hernie ombilicale
B. à la percussion, la matité n'est pas déclive chez un patient cirrhotique
£C. l'ascite au cours de la cirrhose est un transsudat
D. l'ascite tuberculeuse est un transsudat
E. l'analyse du liquide d'une ascite infectée retrouve 85 polynucléaires neutrophiles par ml

Quelle est la ou les réponses exactes concernant la cirrhose ?
£A. l'encéphalopathie hépatique peut être associée à une inversion du rythme nycthéméral
£B. à l'examen clinique l'encéphalopathie hépatique se traduit par un tremblement des extrémités
£C. les angiomes stellaires sont situés sur le territoire de la veine cave supérieure
D. la circulation collatérale abdominale n'est pas un signe de cirrhose
E. dans une cirrhose décompensée avec ascite, il n'y a pas d'œdème des membres inférieurs

Quelle est la ou les réponses exactes concernant l'ictère ?
A. dans l'ictère cholestatique, l’urine est de couleur normale
£B. dans l'ictère cholestatique, les selles sont décolorées
C. il existe un prurit associé à une éruption urticarienne
£D. le diagnostic différentiel d'un ictère cholestatique est un ictère hémolytique
E. l'échographie abdominale est inutile

Quelle est la ou les réponses exactes concernant les symptômes œsophagiens ? :
£A. le pyrosis donne des brûlures rétrosternales
B. l'antéflexion ne favorise pas le reflux gastro-œsophagien
£C. un pyrosis et parfois associé à une toux
D. une hernie hiatale par glissement est très rare et grave
E. dans le cancer de l'œsophage, la dysphagie commence par apparaître aux liquides

Quelle est la ou les réponses exactes concernant une hémorragie digestive ? :
A. une rectorragie traduit une pathologie gastrique
£B. une hypotension artérielle avec tachycardie témoignent de la gravité de l’hémorragie
£C. un méléna peu compliquer une cirrhose
£D. le syndrome de Mallory Weiss se traduit par une hématémèse après plusieurs vomissements non sanglants
E. on arrête les explorations si chez un patient de 50 ans à l'examen proctologique on retrouve une pathologie hémorroïdaire

Quelle est la ou les réponses exactes concernant la diarrhée ?:
£A. une fausse diarrhée peut alterner avec des épisodes de constipation
£B. une toxi-infection alimentaire associe diarrhées et vomissements
£C. le pli cutané est un signe de déshydratation extracellulaire
D. l'hypothyroïdie est une cause de diarrhée
£E. ITEM ANNULE

Quelle est la ou les réponses exactes concernant les vomissements ?:
£A. il faut rechercher une migraine
£B. une hypercalcémie peut être la cause des vomissements
C. le liquide de stase d'un patient qui vomit est rouge vif
D. la présence d'une contracture est banale
E. l'hypertension intracrânienne ne donne pas des vomissements matinaux

Concernant l’examen de l’abdomen, quelle(s) est(sont) la(les) proposition(s) exacte(s) ?
£A. La palpation du foie ou de la rate peut être sensibilisée par l’inspiration profonde
£B. Un contact lombaire peut s’apprécier par un palper bi-manuel
C. Le signe du glaçon est un signe de cholécystite
D. Le signe du flot est un signe de péritonite généralisée
E. La contracture est une contraction indolore invincible des muscles de la paroi abdominale

Concernant le syndrome péritonéal, quelle(s) est(sont) la(les) proposition(s) exacte(s) ?
A. Il peut s’agir d’un mécanisme par obstruction ou par strangulation
B. Une péritonite peut être causée par une infection urinaire
C. Une disparition de la matité hépatique à la percussion doit faire évoquer un mécanisme par diffusion
£D. Un arrêt des matières et des gaz peut survenir en cas de péritonite
£E. Un péritonite stercorale peut être causée par une perforation tumorale du colon

Concernant le syndrome appendiculaire, quelle(s) est(sont) la(les) proposition(s) exacte(s) ?
A. La triade sémiologique clinique comprend : Douleur de la fosse iliaque gauche, Fièvre, Défense
B. Il existe habituellement un signe de Murphy
£C. Des nausées ou des vomissements sont fréquemment associés
D. Il existe habituellement une altération de l’état général avec dénutrition
£E. Une contracture abdominale peut s’observer en cas de forme compliquée d’appendicite aigue

Concernant le syndrome occlusif, quelle(s) est(sont) la(les) proposition(s) exacte(s) ?
£A. L’élément sémiologique de base au plan radiologique est le niveau hydro-aérique
£B. Une occlusion fonctionnelle peut être causée par une colique néphrétique
£C. Un traumatisme abdominal peut causer une occlusion fonctionnelle
D. Il peut être à l’origine d’un choc hémorragie
£E. Un météorisme abdominal est habituel

Concernant le syndrome péritonéal, quelle(s) est(sont) la(les) proposition(s) exacte(s) ?
£A. Il peut s’agir d’un mécanisme par perforation du tube digestif
B. Les péritonites ont toujours une origine digestive
£C. Les signes généraux peuvent être au premier plan en cas de péritonite
£D. Un arrêt des matières et des gaz peut survenir en cas de péritonite
E. Un pneumopéritoine est fréquent en cas de péritonite appendiculaire

Concernant le syndrome occlusif, quelle(s) est(sont) la(les) proposition(s) exacte(s) ?
A. L’existence de cicatrices abdominales peut orienter vers le diagnostic d’occlusion colique sur bride
£B. Des niveaux hydro-aériques sont mis en évidence lors des examens radiologiques
£C. Les examens d’imagerie peuvent permettre de déterminer le niveau de l’obstacle et le mécanisme de l’occlusion
£D. Les occlusions de l’intestin grêle sont le plus souvent en rapport avec un mécanisme par strangulation
£E. Une occlusion colique peut-être causée par une sténose compliquant une diverticulite du colon sigmoïde

Concernant le syndrome péritonéal, quelle(s) est(sont) la(les) proposition(s) exacte(s) ?
£A. En cas de péritonite appendiculaire il existe souvent une fièvre au-delà de 39°c
£B. En cas de péritonite appendiculaire le toucher rectal est habituellement douloureux
£C. Une cholécystite aigue peut se compliquer de péritonite
£D. Une diverticulite du colon sigmoïde peut se compliquer de péritonite
E. Une infection urinaire de type pyélonéphrite peut se compliquer de péritonite

Concernant les hernies et éventrations de la paroi abdominale antérieure, quelle(s) est(sont) la(les) proposition(s) exacte(s) ?
£A. Une volumineuse hernie inguinale peut se développer vers les bourses chez l’homme (hernie inguino-scrotale)
B. Les hernies crurales sont plus fréquentes chez l’homme que chez la femme
£C. Les hernies épigastriques siègent habituellement au niveau de la ligne blanche externe
£D. Une hernie ombilicale peut contenir de l’ascite chez le patient cirrhotique
£E. En cas d’étranglement herniaire il existe un risque de nécrose intestinale

Concernant les douleurs abdominales, quelle(s) est(sont) la(les) proposition(s) exacte(s) ?
£A. Le signe de Murphy s’observe en cas de colique hépatique
B. Le signe de Mac Burney correspond à une inhibition de l’inspiration profonde lors de la palpation de de la région sous costale droite
£C. La triade sémiologique clinique de la diverticulite du colon sigmoïde comprend : Douleur en fosse iliaque gauche, Fièvre, Défense à la palpation
£D. La triade sémiologique clinique de la cholécystite aigue comprend : Douleur de l’hypochondre droit, Fièvre, Défense à la palpation
£E. En cas de péritonite généralisée, il existe habituellement une contracture à la palpation

Concernant les douleurs abdominales, quelles sont les propositions exactes ?
A. Elles sont toujours en rapport avec une pathologie organique localisée au niveau abdominal ou thoracique
£B. Elles sont souvent rythmées par les repas en cas de pathologie ulcéreuse gastrique
C. En cas de diminution de l’intensité douloureuse après les repas, une origine colo-rectale doit être évoquée en premier lieu
D. Un ulcère gastro-duodénal chronique s’accompagne toujours de douleurs abdominales
£E. Des douleurs épigastriques à type de crampe ou de torsion, peuvent être causées par un ulcère gastro-duodénal

L’ascite de grande abondance :
£A. Est souvent associée à une prise de poids.
B. Est toujours associée à une cirrhose.
£C. Le déplacement déclive de la matité à la percussion témoigne d’une ascite libre.
£D. Peut se compliquer d’une hernie ombilicale.
E. Se reconnaît cliniquement par un tympanisme des flancs.

Concernant la ponction d’ascite :
A. Elle est réalisée en fosse iliaque droite, entre l’ombilic et la crête iliaque.
£B. La présence de polynucléaires dans l’ascite à plus de 250/mm3 suffit à conclure à une infection du liquide d’ascite.
C. Un liquide riche en protides supérieur à 25g/L est classiquement observé chez les patients cirrhotiques.
£D. Un liquide chyleux est d’aspect laiteux ou blanchâtre riche en triglycérides.
E. La ponction d’ascite est un examen nécessitant une anesthésie générale.

Dans la cirrhose :
£A. La circulation veineuse collatérale est un signe d’hypertension portale.
£B. Le flapping tremor ou asterixis est un signe d’insuffisance hépatocellulaire.
C. Les angiomes stellaires sont typiquement observés sur la paume des mains.
D. Une consommation d’alcool excessive chronique est indispensable au développement d’une cirrhose.
E. L’hépatomégalie est classiquement à bord inférieur mousse.

Hépatomégalie:
A. On repère la limite inférieure d’une hépatomégalie grâce à la percussion.
£B. L’insuffisance cardiaque est une cause d’hépatomégalie douloureuse.
C. l’hépatomégalie dans la cirrhose est de consistance « marronnée » avec des nodules à la palpation.
£D. l’hépatomégalie douloureuse avec fièvre est compatible avec un abcès hépatique.
£E. la cirrhose ne s’accompagne pas constamment d’une hépatomégalie.

Le reflux gastro-oesophagien (RGO) :
A. Le diagnostic positif nécessite toujours la réalisation d’examens complémentaires.
£B. Peut être associé à une toux.
£C. Le RGO est typiquement caractérisé par une brulure rétrosternale.
D. La position debout est un facteur favorisant le RGO.
E. Une hernie hiatale est une condition indispensable à l’apparition d’un reflux gastro-oesophagien.

Face à une dysphagie :
£A. Une endoscopie oesogastroduodénale est systématiquement réalisée.
B. La manométrie oesophagienne est l’examen à réaliser en première intention.
C. Une dysphagie aux solides est en faveur d’une étiologie fonctionnelle.
D. L’odynophagie se définit par un blocage complet du bol alimentaire.
£E. Une dysphagie progressive est compatible avec un cancer de l'œsophage.

Dans une pancréatite aiguë :
A. la douleur siège le plus souvent au niveau de l’hypochondre droit.
£B. La douleur a une irradiation postérieure transfixiante.
£C. Elle peut être déclenchée par la prise d’alcool.
D. Elle s’accompagne rarement de vomissements.
E. elle s’associe le plus souvent à une fièvre à 39°C.

La constipation :
£A. peut alterner avec une fausse diarrhée.
£B. peut se compliquer d’un état sub-occlusif.
£C. est favorisée par le décubitus prolongé.
£D. Peut-être induite par certains médicaments.
E. est rarement accompagné d’un fécalome.

Un ictère cholestatique sévère peut s’accompagner :
£A. de prurit.
£B. de selles décolorées.
C. d’urines claires en cas d’obstacle sur la voie biliaire.
£D. d’une grosse vésicule en cas de cancer du pancréas.
£E. de fièvre en cas d’angiocholite.

Devant une rectorragie :
£A. La présence d’une tachycardie avec hypotension artérielle est un signe de gravité.
B. Elle est rarement d’origine recto-sigmoïdienne.
£C. Elle peut révéler un cancer du côlon.
D. Le toucher rectal est inutile.
E. Un examen gynécologique est indispensable chez la femme .

Concernant les douleurs abdominales, quelles sont les propositions exactes ?
A. Elles sont toujours en rapport avec une pathologie organique localisée au niveau abdominal ou thoracique.
B. Elles sont toujours rythmées par les repas en cas de pathologie gastrique.
C. En cas de diminution de l’intensité douloureuse après les repas, une origine colo-rectale doit être évoquée en premier lieu.
D. Un ulcère gastro-duodénal perforé s’accompagne rarement de douleurs abdominales.
£E. Des douleurs épigastriques à type de crampe ou de torsion, peuvent être causées par un ulcère gastro-duodénal.

Concernant les douleurs abdominales, quelle(s) est(sont) la(les) proposition(s) exacte(s) ?
A. Le signe de Murphy s’observe en cas d’appendicite aiguë.
B. Le signe de Mac Burney correspond à une inhibition de l’inspiration profonde lors de la palpation de de la région sous costale droite.
£C. La triade sémiologique clinique de la diverticulite du côlon sigmoïde comprend : Douleur en fosse iliaque gauche, Fièvre, Défense à la palpation.
£D. La triade sémiologique clinique de la cholécystite aiguë comprend : Douleur de l’hypochondre droit, Fièvre, Défense à la palpation.
£E. En cas de péritonite généralisée, il existe habituellement une contracture à la palpation.

Concernant les hernies et éventrations de la paroi abdominale antérieure, quelle(s) est(sont) la(les) proposition(s) exacte(s) ?
£A. Une volumineuse hernie inguinale peut se développer vers les bourses chez l’homme (hernie inguino-scrotale).
£B. Les hernies crurales sont plus fréquentes chez la femme que chez l’homme.
£C. Les hernies épigastriques siègent habituellement au niveau de la ligne blanche sus-ombilicale.
£D. Une hernie ombilicale peut contenir de l’ascite chez le patient cirrhotique.
£E. En cas d’étranglement herniaire il existe un risque de nécrose intestinale.

Concernant le syndrome péritonéal, quelle(s) est(sont) la(les) proposition(s) exacte(s) ?
£A. En cas de péritonite appendiculaire, il existe souvent une fièvre au-delà de 39°C.
£B. En cas de péritonite appendiculaire, le toucher rectal est habituellement douloureux.
C. Une cholécystite aiguë peut se compliquer de péritonite stercorale.
£D. Une diverticulite du côlon sigmoïde peut se compliquer de péritonite.
£E. Une infection des trompes (salpingite) peut se compliquer de péritonite.

Concernant le syndrome occlusif, quelle(s) est(sont) la(les) proposition(s) exacte(s) ?
£A. L’existence de cicatrices abdominales peut orienter vers le diagnostic d’occlusion sur bride.
£B. Des niveaux hydro-aériques sont mis en évidence lors des examens radiologiques.
£C. Les examens d’imagerie peuvent permettre de déterminer le niveau de l’obstacle et le mécanisme de l’occlusion.
D. Les occlusions de l’intestin grêle sont le plus souvent en rapport avec un mécanisme par obstruction .
£E. Une occlusion colique peut-être causée par une sténose compliquant une diverticulite du côlon sigmoïde.

Concernant l’examen de l’abdomen, quelle(s) est(sont) la(les) proposition(s) exacte(s) ?
£A. La palpation du foie ou de la rate peut être sensibilisée par l’inspiration profonde.
£B. Un contact lombaire peut s’apprécier par un palper bi-manuel.
C. Le signe du glaçon est un signe de cholécystite.
D. La défense est une contraction douloureuse volontaire des muscles de la paroi abdominale.
£E. La contracture est une contraction douloureuse invincible des muscles de la paroi abdominale.

Concernant le syndrome péritonéal, quelle(s) est(sont) la(les) proposition(s) exacte(s) ?
A. Il peut s’agir d’un mécanisme par obstruction ou par strangulation .
B. Une péritonite peut être causée par une infection urinaire.
C. Une disparition de la matité hépatique à la percussion doit faire évoquer un mécanisme par diffusion.
£D. Un arrêt des matières et des gaz peut survenir en cas de péritonite.
£E. Un péritonite stercorale peut être causée par une perforation diastatique du caecum.

Concernant le syndrome appendiculaire, quelle(s) est(sont) la(les) proposition(s) exacte(s) ?
£A. La triade sémiologique clinique comprend : Douleur de la fosse iliaque droite, Fièvre, Défense.
B. Il existe habituellement un signe de Murphy.
£C. Des nausées ou des vomissements sont fréquemment associés.
D. Il existe habituellement une altération de l’état général avec dénutrition.
£E. Une contracture abdominale peut s’observer en cas de forme compliquée d’appendicite aiguë.

Concernant le syndrome occlusif, quelle(s) est(sont) la(les) proposition(s) exacte(s) ?
A. L’élément sémiologique de base au plan radiologique est le croissant gazeux sous-phrénique.
£B. Une occlusion fonctionnelle peut être causée par une colique néphrétique.
£C. Une infection intra-abdominale peut causer une occlusion fonctionnelle.
£D. Il peut être à l’origine d’un choc hypovolémique.
E. Un météorisme abdominal est rare.

Concernant le syndrome péritonéal, quelle(s) est(sont) la(les) proposition(s) exacte(s) ?
£A. Il peut s’agir d’un mécanisme par diffusion.
B. Les péritonites ont toujours une origine digestive.
£C. Les signes généraux peuvent être au premier plan en cas de péritonite.
£D. Un arrêt des matières et des gaz peut survenir en cas de péritonite.
£E. Un pneumopéritoine signe une perforation du tube digestif.

Concernant un saignement digestif :
A. La pathologie hémorroïdaire est une cause fréquente de méléna
£B. L’endoscopie oeso-gastro-duodénale (gastroscopie) est l’examen de choix pour l’exploration d’un méléna
C. La coloscopie est l’examen de choix pour l’exploration d’un méléna
£D. Une hématémèse chez un patient présentant une circulation veineuse collatérale doit faire suspecter une rupture de varices œsophagiennes
£E. Une épistaxis postérieure peut être responsable d’un méléna

Dans le cadre d’un saignement digestif :
£A. Une hémorragie digestive peut être révélée fortuitement par une anémie ferriprive.
£B. L’association d’une perte de poids, de troubles du transit et de rectorragies doivent faire recherche un cancer colorectal par une coloscopie
C. Les colites inflammatoires (exemple : Maladie de Crohn) ne donnent jamais de rectorragies, sauf si elles sont compliquées d’un cancer du côlon.
£D. Devant une hémorragie digestive la prise de traitements comme les anti-inflammatoires stéroïdiens ou les anticoagulants doit être recherchée à l’interrogatoire.
E. Un patient ne peut pas avoir à la fois une hématémèse et du méléna

Concernant l’ascite :
A. Elle se traduit le plus souvent par une perte de poids
£B. L’examen clinique met en évidence une matité déclive des flancs
£C. En cas de doute à l’examen clinique, l’échographie permet de confirmer le diagnostic
D. La cause la plus fréquente est la tuberculose péritonéale
E. C’est le signe d’une insuffisance hépato-cellulaire

Concernant la ponction d’ascite :
A. Elle est réalisée en fosse iliaque droite, à la jonction entre le tiers moyen et le tiers externe d’une ligne entre l’ombilic et la crête iliaque
B. Elle est réalisée à 2 cm sous l’ombilic
£C. Une hernie ombilicale doit être réduite au préalable, avec application d’un pansement compressif
£D. Le liquide d’ascite est pauvre en protides lorsque que l’ascite est secondaire à une cirrhose
E. Elle doit être réalisée au bloc opératoire

Dans la cirrhose, quels sont les signes d’hypertension portale :
£A. la splénomégalie
B. les angiomes stellaires
C. la gynécomastie
£D. la circulation veineuse collatérale
E. l’érythrose palmaire

Concernant l’angiocholite :
£A. Il s’agit d’une infection des voies biliaires
£B. Le tableau clinique associe douleur, fièvre et ictère
C. Elle est secondaire à un calcul bloqué au niveau vésiculaire
D. Le bilan hépatique peut être normal
£E. L’imagerie radiologique met en évidence une dilatation des voies biliaires

La dysphagie :
A. est définie par une sensation de satiété précoce
£B. est paradoxale ou capricieuse au cours de l’achalasie
£C. fait suspecter un cancer du bas œsophage chez un patient tabagique
D. est explorée en première intention par une manométrie
£E. peut révéler une œsophagite à éosinophile chez un sujet jeune avec une aphagie par impaction alimentaire

Le reflux gastro-oesophagien (RGO) :
£A. Est secondaire à des relaxations transitoires ou inappropriées du sphincter inférieur de l’œsophage
B. Est une pathologie rare
C. Se complique souvent de dénutrition
£D. Est parfois associé à une hernie hiatale par glissement
£E. Le symptôme principal du RGO est le pyrosis

Dans une pancréatite aiguë, la douleur :
A. siège le plus souvent au niveau de l’hypochondre droit
£B. a une irradiation postérieure transfixiante
£C. peut être déclenchée par la prise d’alcool
£D. est souvent associée à des vomissements par un iléus réflexe
E. s’associe rarement à une augmentation de la lipasémie

La constipation :
£A. peut être trompeuse car alternant avec une diarrhée
£B. peut s’accompagner d’un fécalome avec un état occlusif
£C. est favorisée par le décubitus prolongé
£D. est parfois associée à une dyschésie
E. l’hyperthyroïdie est un facteur favorisant

Concernant l’appendicite aiguë :
£A. La douleur se situe habituellement en fosse iliaque droite
B. Une fièvre supérieure à 39°c est habituelle en cas d’appendicite non compliquée
£C. Un iléus réflexe est possible
£D. Il existe souvent une défense au point de Mac Burney
£E. Une salpyngite peut être un diagnostic différentiel

En cas de cholécystite aiguë lithiasique :
A. La triade sémiologique clinique comprend : la douleur, la fièvre, l’ictère
B. La défense dans l’hypochondre droit est rare
C. Le bilan biologique hépatique est habituellement perturbé
D. L’échographie n’est pas utile pour le diagnostic positif
£E. Un calcul de la voie biliaire principale peut être associé

En cas de hernie inguinale :
£A. La hernie est habituellement indolore en l’absence de complication
B. Le caractère impulsif à la toux fait craindre une complication
C. la principale complication est l’éviscération
D. Une hernie non réductible nécessite une confirmation par scanner abdominal
£E. Un étranglement herniaire a des conséquences ischémiques

Concernant le syndrome péritonéal :
A. Un mécanisme par diffusion s’accompagne habituellement d’un pneumopéritoine
£B. Le pneumopéritoine peut être identifié sur des clichés radiographiques ou sur un scanner
C. Les péritonites secondaires sont moins fréquentes que les péritonites primaires
D. Une défense abdominale est un signe de gravité en cas de péritonite
£E. Des signes de choc peuvent être au premier plan

Concernant les syndromes abdominaux aigus :
A. Le croissant gazeux est l’élément sémiologique radiologique de base en cas d’occlusion
B. Une péritonite par perforation d’ulcère duodénal est en général plus grave qu’une péritonite par perforation colique
C. Une occlusion par obstruction induit un risque ischémique plus important qu’en cas de mécanisme par strangulation
D. Un iléus réflexe est une cause rare d’occlusion organique
£E. Une occlusion fonctionnelle peut survenir en cas de traumatisme abdominal

Concernant le syndrome occlusif :
£A. Une occlusion sur bride survient habituellement en cas d’antécédents de laparotomie.
B. Une occlusion sur bride touche en priorité le colon
C. Le volvulus du côlon sigmoïde survient en général chez l’adolescent ou l’adulte jeune
£D. Un choc hypovolémique peut survenir
E. Les vomissements surviennent tardivement en cas d’occlusion haute (sur le jéjunum)

Concernant le syndrome occlusif :
£A. L’imagerie est souvent utile pour identifier un obstacle sur l’intestin
£B. Une zone de jonction unique entre intestin plat et intestin dilaté signe habituellement une occlusion organique
C. Une occlusion par sténose tumorale du côlon sigmoïde peut évoluer vers une perforation diastatique du jéjunum
D. L’iléus biliaire associe habituellement angiocholite et occlusion colique
E. L’hématome de la paroi digestive en cas de surdosage des anticoagulants est une cause classique d’occlusion colique.

Concernant les syndromes abdominaux aigus :
£A. Le toucher rectal peut être utile pour le diagnostic d’une péritonite ou d’une occlusion
B. Il faut palper les orifices herniaires en cas de péritonite
£C. Il faut rechercher des cicatrices abdominales de laparotomie en cas d’occlusion
D. Le cancer est la cause la plus fréquente d’occlusion de l’intestin grêle
E. La bride occlusive postopératoire est la cause la plus fréquente d’occlusion colique

Concernant les syndromes abdominaux aigus :
A. En cas d’infarctus mésentérique étendu, les bruits hydro-aériques sont augmentés
£B. Le contexte poly-athéromateux ou l’existence d’une fibrillation auriculaire doivent faire évoquer une ischémie aiguë mésentérique
C. Une contracture généralisée fait éliminer un diagnostic d’ischémie aiguë mésentérique
D. L’échographie abdominale permet habituellement le diagnostic formel d’infarctus mésentérique
£E. Une pyléphlébite peut être causée par une infection abdominale profonde

Concernant les hernies et éventrations de la paroi abdominale antérieure :
£A. Une volumineuse hernie inguinale peut se développer vers les bourses chez l’homme (hernie inguino-scrotale)
B. Les hernies crurales sont plus fréquentes que les hernies inguinales
£C. Les hernies épigastriques siègent habituellement au niveau de la ligne médiane
£D. Une hernie ombilicale peut contenir de l’ascite chez le patient cirrhotique
E. En cas d’étranglement herniaire il n’y a habituellement pas de douleur

La fissure anale :
A. La douleur n'est pas déclenchée par la selle.
B. Est typiquement à bord irrégulier.
£C. Est associée à une contracture douloureuse au toucher rectal.
D. Est le plus souvent latérale à l'examen proctologique.
£E. Est très souvent associée à une constipation.

La pathologie hémorroïdaire peut se révéler par :
£A. Une thrombose hémorroïdaire externe avec à 1'examen une tuméfaction bleutée.
£B. Une thrombose hémorroïdaire interne avec une douleur vive au toucher rectal.
C. Un saignement digestif avec du méléna.
£D. La présence de sang en fin de selle ou sur le papier d'essuyage.
E. Un prolapsus hémorroïdaire thrombosé qui est le plus souvent indolore.

Le reflux gastro-oesophagien :
A. Est une pathologie rare
B. Son diagnostic positif nécessite toujours la réalisation d'examens complémentaires
£C. Est parfois associé à une toux nocturne
D. Est classiquement responsable d'une dysphagie
E. Est typiquement caractérisé par l'association d'un pyrosis et de vomissements

Au cours de la constipation :
£A. La dyschésie correspond à une évacuation incomplète des selles.
£B. Un facteur favorisant est l'alitement
£C. Un fécalome peut se compliquer d'une occlusion.
£D. Le stress aggrave les troubles fonctionnels intestinaux.
£E. Il est nécessaire de réaliser une coloscopie si elle est d'apparition récente après l'âge de 50 ans.

Une péritonite aiguë se traduit par :
£A. Une douleur abdominale intense.
£B. Un arrêt du transit.
£C. Une contracture à la palpation abdominale.
D. Un toucher rectal en général peu douloureux.
£E. Un pneumopéritoine sous la forme d'un croissant gazeux sous phrénique à la radiologie de l'abdomen sans préparation.

L'occlusion du grêle :
£A. Fait rechercher un antécédent de chirurgie abdominale.
B. Les vomissements sont tardifs et inconstants.
C. Le transit est conservé.
D. Les niveaux liquides sur la radiographie de l'abdomen sans préparation sont plus hauts que larges.
£E. Peut être secondaire à une hernie inguinale étranglée.

Au cours de l'appendicite classique, il existe :
A. Une douleur épigastrique.
£B. Des vomissements et une fièvre modérée.
£C. Une douleur à la palpation au point de la fosse iliaque droite.
£D. Un psoïtis en cas d'appendicite rétrocoécale.
£E. Une hyperleucocytose sur le bilan biologique.

Au cours de la cholécystite :
£A. Il faut rechercher un calcul.
B. La douleur de l'hypochondre droit irradie vers le bas.
£C. Elle peut être précédée de crises de coliques hépatiques.
D. Le signe de Murphy n'est pas associé à une inhibition respiratoire.
E. L'échographie hépato vésiculaire est inutile.

Au cours d'un toucher rectal on peut :
£A. Percevoir un fécalome.
B. Faire le diagnostic d'un cancer du sigmoïde.
£C. Explorer la prostate.
£D. Rechercher un méléna.
£E. Palper le col utérin chez une femme jeune

Une hématémèse :
A. Est un vomissement de sang noir.
£B. Peut s'accompagner d'une pneumopathie d'inhalation.
£C. Est généralement suivie d'un méléna dans les jours suivants.
£D. Peut être secondaire à des efforts violents et répétés de vomissements.
£E. Peut se compliquer d'encéphalopathie hépatique chez un patient cirrhotique.

Au cours d'une hémorragie intestinale :
£A. Les rectorragies correspondent à du sang rouge.
B. Le méléna est de couleur marron foncé.
£C. Il faut rechercher la prise d'aspirine ou d'anti-inflammatoires.
D. Un bilan endoscopique est souvent inutile.
£E. Un méléna peut révéler un cancer du colon droit.

Chez un patient ayant la diarrhée :
£A. Une alternance avec des périodes de constipation est évocatrice d'un trouble fonctionnel intestinal.
B. La présence de sang et de glaires élimine une diarrhée infectieuse.
C. Est rarement épidémique lors des taxi-infections alimentaires.
£D. Les faux besoins et le ténesme évoquent une pathologie recto sigmoïdienne.
£E. Est associée à un météorisme important en cas de colestasie

Chez un patient ayant une diarrhée chronique :
£A. Elle est souvent glaira-sanglante en cas de maladie inflammatoire du tube digestif
£B. Est matinale ou post-prandiale en cas de diarrhée motrice.
£C. Il existe une carence martiale en cas de maladie coeliaque.
D. Ne s'accompagne pas de douleur abdominale au cours de la pancréatite chronique.
E. Peut révéler une hypothyroïdie.

A propos de la déglutition :
£A. Elle se décompose en 3 temps
B. Le temps pharyngien est volontaire et permet d'éviter le passage d'aliment dans les voies respiratoires
£C. Le temps oesophagien est un temps réflexe
£D. Le péristaltisme oesophagien permet la progression du bol alimentaire
E. Au repos, le sphincter oesophagien inférieur est relâché

Concernant la ponction d'ascite :
£A-l'analyse du liquide d'ascite est l'examen de première intention devant une ascite 
B- L'analyse biochimique du liquide d'ascite est rarement utile
C - Elle est réalisée au point de Mc Burney, c'est-à-dire en fosse iliaque droite, à la jonction 1/3 externe-2/3 internes entre l'ombilic et la crête iliaque
D - Elle doit être réalisée par un chirurgien, au bloc opératoire 
£E- Elle doit être réalisée dans des conditions d'asepsie

Au cours de l'hépatomégalie :
A. Le bord inférieur se recherche à la percussion.
£B. Est douloureux à la palpation au cours de l'insuffisance cardiaque droite.
£C. Évoque une cirrhose en cas de bord inférieur tranchant.
£D. Est le plus souvent fébrile en cas d'abcès.
E. L'échographie hépatique est le plus souvent inutile.

Chez un patient se plaignant d'une dysphagie :
£A. Un pyrosis doit faire rechercher une oesophagite peptique.
B. La fibroscopie oesogastroduodénale est le plus souvent inutile.
C. Elle est permanente au cours de l'achalasie ou méga œsophage idiopathique.
£D. Elle est progressive au cours du cancer de l'œsophage.
£E. Elle est douloureuse en cas d'œsophagite peptique.

En cas d'ictère :
A. Les selles ne sont pas décolorées en cas d'ictère cholestatique
B. Les urines sont foncées en cas de maladie de Gilbert
£C. La vésicule biliaire est dilatée en cas de cancer du pancréas
£D. Les transaminases s'élèvent de manière transitoire en cas de migration lithiasique
E. La fièvre est absente en cas d’angiocholite

Dans la pancréatite chronique :
A. il existe rarement une consommation excessive d'alcool
£B. la douleur est souvent épigastrique et transfixiante
£C. s'accompagne volontiers d'une diarrhée ou d'un diabète
£D. la douleur est calmée par la position en chien de fusil
E. la douleur irradie vers 1'épaule droite

Dans le syndrome ulcéreux :
£A. le patient décrit une faim douloureuse avec des crampes
B. le siège est en général hypogastrique
C. la douleur est aggravée par le repas dans un ulcère du bulbe
£D. est favorisé par la prise d'anti-inflammatoire non stéroïdien
£E. l'apparition de douleurs post-prandiales précoces est habituelle au cours de l'ulcère de l'estomac.
