Concernant les troubles du cycle menstruel, quelles sont les affirmations exactes ?
A. La durée normale d'un cycle est comprise entre 25 et 32 jours
$B. La pollakiménorrhée désigne des cycles trop courts, de moins de 3 semaines
C. La spanioménorrhée est définie par des cycles de plus de 35 jours
$D. Une aménorrhée correspond à l'absence totale de règles pendant au moins 3 mois
E. Chez une femme de plus de 45 ans, une spanioménorrhée est toujours pathologique

Devant une patiente présentant des saignements d'origine utérine, vous recherchez les caractéristiques sémiologiques suivantes :
$A. Des ménorragies, définies comme un saignement pendant les règles
B. Des métrorragies, correspondant à des saignements d'origine génitale uniquement pendant les règles
$C. Une ménométrorragie, si les saignements surviennent à la fois pendant et en dehors du cycle
D. Des hypoménorrhées si les règles durent plus d'une semaine
$E. Le retentissement des pertes, notamment la recherche d'une anémie

À propos des leucorrhées physiologiques, quelles sont les réponses vraies ?
A. Elles sont typiquement malodorantes en milieu de cycle
$B. Elles sont incolores ou blanchâtres
$C. Elles varient d'aspect au cours du cycle menstruel
D. Elles deviennent verdâtres au moment du pic d'ovulation
$E. Elles sont transparentes au moment de l'ovulation

Parmi les propositions suivantes concernant les douleurs pelviennes, lesquelles sont exactes ?
$A. On parle de douleurs chroniques au-delà de 3 mois d'évolution
B. Les dysménorrhées sont des douleurs survenant exclusivement pendant les rapports sexuels
$C. Les dyspareunies d'intromission sont localisées à l'entrée du vagin
D. Une vulvodynie correspond à une dyspareunie profonde
$E. Les dyspareunies profondes peuvent être évocatrices d'une endométriose

Vous suspectez une endométriose pelvienne. Quels signes fonctionnels recherchez-vous en priorité ?
$A. Une dysurie
$B. Une dyspareunie profonde
$C. Des dysménomorrhées
D. Des rectorragies uniquement chez la femme ménopausée
$E. Une dyschésie

Concernant les léiomyomes (fibromes) utérins, quelles sont les affirmations exactes ?
A. Ils présentent un risque important de transformation cancéreuse
$B. Un fibrome sous-muqueux est fréquemment responsable de méno-métrorragies
C. Le fibrome interstitiel est situé sous la séreuse utérine
$D. Un fibrome pédiculé sous-séreux peut entraîner une compression vésicale
$E. La nécrobiose aseptique est une complication très douloureuse liée à une baisse de vascularisation

Devant une douleur pelvienne brutale décrite comme un « coup de tonnerre dans un ciel serein », vous évoquez :
A. Une rupture de kyste fonctionnel
$B. Une torsion d'annexe
C. Une salpingite chronique
D. Un fibrome interstitiel asymptomatique
$E. Une urgence chirurgicale devant être traitée en moins de 6 heures

Quels éléments cliniques sont en faveur d'un hémopéritoine par rupture de grossesse extra-utérine (GEU) ?
$A. Des métrorragies noirâtres ou sépia
$B. Une douleur à la palpation avec une défense abdominale
C. Des métrorragies de sang rouge vif abondantes avec caillots
$D. Des signes de choc tels qu'une tachycardie et une hypotension
E. Une apyrexie permet d'exclure formellement ce diagnostic

À propos de l'examen au spéculum, quelles sont les affirmations exactes ?
$A. Il doit impérativement être réalisé avant le toucher vaginal
B. Le consentement de la patiente ne doit être recueilli qu'une seule fois au début de la consultation
$C. Il permet de visualiser le col et la glaire cervicale
D. On utilise systématiquement le spéculum le plus petit pour le confort de la patiente
$E. Il permet de réaliser un frottis cervico-vaginal

Lors du toucher vaginal (TV), quels éléments recherchez-vous ?
A. Un TV doit être réalisé avec la vessie pleine pour mieux palper l'utérus
$B. Une douleur à la mobilisation utérine, signe d'infection génitale haute
$C. Une masse latéro-utérine mobile avec le col, suggérant une origine utérine
D. Le TV est bidigital chez les femmes présentant une atrophie vaginale majeure
$E. Le « cri du Douglas » lors de la palpation des culs-de-sacs vaginaux

Concernant l'examen sénologique, quelles sont les affirmations exactes ?
$A. L'inspection doit être réalisée bras le long du corps puis bras relevés
B. Un écoulement mamelonnaire est toujours le signe d'un cancer du sein
$C. Un aspect de « peau d'orange » est un signe inflammatoire de gravité
D. L'examen des aires ganglionnaires n'est nécessaire qu'en cas de masse palpable
$E. La palpation doit être effectuée sur une patiente assise puis couchée

À propos des prolapsus génitaux, quelles sont les réponses vraies ?
$A. Une cystocèle correspond à une chute de la vessie sur la face antérieure du vagin
B. Une rectocèle est une hernie du rectum à travers l'anus
$C. L'hystéroptose désigne la chute de l'utérus dans le vagin
D. Le stade II correspond à un prolapsus totalement extériorisé
$E. L'elytrocèle correspond à la descente du cul-de-sac de Douglas

Devant une infection génitale haute (salpingite), quels signes cliniques recherchez-vous ?
$A. Une fièvre supérieure à 38,3°C
$B. Des leucorrhées anormales
C. Une douleur soulagée par la mobilisation du col utérin
$D. Une défense abdominale ou une contracture
$E. Des signes de mauvaise tolérance tels que des marbrures

Concernant la morphologie du col utérin, quelles sont les affirmations exactes ?
$A. Chez la nullipare, l'orifice est punctiforme
B. Le col devient plus petit et plus ferme après plusieurs accouchements par voie basse
$C. L'orifice est aplati et plus gros chez la multipare
D. Une césarienne modifie systématiquement la morphologie de l'orifice externe
$E. La zone de transition épithéliale peut apparaître rouge à l'examen

Parmi les antécédents familiaux suivants, lesquels sont à rechercher systématiquement en gynécologie pour évaluer un risque génétique ?
$A. Cancer de l'ovaire
B. Cancer du col de l'utérus
$C. Cancer colorectal (Syndrome de Lynch)
$D. Pathologies thromboemboliques
$E. Cancer du sein (Mutation BRCA)

À propos des kystes ovariens, quelles sont les affirmations exactes ?
$A. Un kyste fonctionnel disparaît généralement en 2 à 3 mois
B. Un kyste organique est caractérisé par son aspect anéchogène pur à l'échographie
$C. L'endométriome est un kyste organique rempli de sang
D. Un kyste borderline est une lésion cancéreuse métastatique d'emblée
$E. Un kyste dermoïde est une lésion organique persistante

Lors de l'examen des aires ganglionnaires mammaires, vous palpez :
$A. La zone axillaire, où se drainent 99 % des ganglions du sein
B. Exclusivement la zone rétro-sternale
$C. Les territoires sus et sous-claviculaires
$D. Les territoires intercostaux
E. La patiente doit être en décubitus dorsal pour cette étape

Concernant les complications des fibromes utérins, quelles sont les réponses vraies ?
$A. Une anémie secondaire aux saignements abondants
B. Une transformation maligne systématique au-delà de 5 cm
$C. Une compression de l'uretère pouvant mener à une dilatation rénale
D. Une pollakiurie par compression rectale postérieure
$E. Des douleurs intenses en cas de nécrobiose

À propos de la douleur à type de dysménorrhée, quelles affirmations sont exactes ?
A. Elle est dite primaire lorsqu'elle apparaît après 30 ans
$B. Elle désigne une douleur survenant pendant les règles
$C. Elle peut être secondaire et apparaître au cours de la vie de la patiente
D. C'est un signe pathognomonique de cancer du col de l'utérus
$E. Elle fait partie des signes en « d » de l'endométriose

Devant une suspicion de fausse couche spontanée hémorragique, quels éléments recherchez-vous ?
$A. Des métrorragies de sang rouge abondantes avec caillots
B. Des métrorragies noirâtres sépia
$C. Un dosage des B-HCG positif
$D. Des signes de choc hémorragique
E. Une douleur à la mobilisation utérine est le seul signe spécifique

Concernant l'examen de l'abdomen en gynécologie, quelles sont les réponses vraies ?
A. La patiente doit être en décubitus dorsal, jambes tendues pour décontracter les muscles
$B. On recherche des orifices herniaires en faisant tousser la patiente
$C. La contracture ou « ventre de bois » signe une irritation péritonéale
D. Le tympanisme à la percussion révèle la présence d'ascite
$E. On commence la palpation par les cadrans a priori non douloureux

À propos des examens complémentaires réalisés en consultation, lesquelles de ces propositions sont exactes ?
$A. Les prélèvements vaginaux doivent être faits avant tout traitement antibiotique
B. La colposcopie utilise du Lugol qui devient blanchâtre sur les zones pathologiques
$C. L'acide acétique rend les zones touchées par le papillomavirus acidophiles (blanches)
$D. L'hystéromètre sert à mesurer la taille de la cavité utérine avant la pose d'un DIU
E. Le frottis cervico-vaginal est un examen du muscle utérin

Vous recevez une patiente de 28 ans pour une douleur pelvienne aiguë apparue brutalement après un rapport sexuel. Elle est apyrétique mais présente une défense abdominale. Quel diagnostic évoquez-vous en priorité ?
A. Une salpingite aiguë
B. Une torsion d'annexe
$C. Une rupture de kyste ovarien
D. Un léiomyome sous-séreux
E. Un cancer de l'endomètre

À propos du toucher rectal (TR) en gynécologie, quelles sont les affirmations exactes ?
$A. Il se pratique avec un seul doigt
B. Il est pratiqué de façon systématique lors de chaque consultation
$C. Il permet de rechercher une atteinte des paramètres dans le cancer du col
$D. Il peut aider à diagnostiquer une endométriose de la cloison recto-vaginale
E. Il doit être réalisé vessie pleine

Quels sont les signes cliniques orientant vers un cancer du sein lors de l'inspection ?
$A. Une rétraction mamelonnaire récente
$B. Un méplat ou signe du capiton
$C. Une lésion bourgeonnante ou creusante de la peau
D. Une asymétrie mammaire présente depuis la puberté
$E. Un écoulement sanglant par le mamelon

Concernant la grossesse extra-utérine (GEU), quels sont les facteurs de risque et signes cliniques classiques ?
$A. Tabagisme actif
$B. Antécédents d'infections génitales hautes
C. Métrorragies de sang rouge vif abondant
$D. Douleur pelvienne associée à un test B-HCG positif
$E. Risque de choc hémorragique en cas de rupture tubaire

Une patiente de 52 ans, ménopausée depuis 2 ans, consulte pour des métrorragies de faible abondance. Quelles sont les affirmations exactes ?
$A. Tout saignement après la ménopause doit faire suspecter une pathologie maligne
B. C'est un signe normal de spanioménorrhée de fin de ménopause
$C. Il faut rechercher un cancer du col de l'utérus ou de l'endomètre
D. Le dosage des B-HCG est l'examen prioritaire à cet âge
E. L'absence de douleur permet d'éliminer un processus tumoral

Une femme de 24 ans, nullipare, fumeuse, porteuse d'un DIU au cuivre, consulte pour une douleur en fosse iliaque gauche d'apparition progressive et des pertes marronâtres depuis 2 jours. Elle est apyrétique. La palpation retrouve une sensibilité hypogastrique. Parmi les propositions suivantes, quelles sont les affirmations exactes ?
$A. Le premier examen à réaliser est un dosage des B-HCG plasmatiques
$B. Le tabagisme et le port d'un DIU sont des facteurs de risque de GEU
C. La présence du DIU permet d'exclure une grossesse
$D. Les pertes marronâtres (sépia) sont évocatrices d'une GEU
E. Une défense en fosse iliaque gauche est pathognomonique d'une torsion d'annexe

Une patiente de 32 ans consulte pour des douleurs pelviennes invalidantes survenant pendant les règles, associées à des douleurs lors des rapports sexuels et une difficulté à évacuer les selles pendant la période menstruelle. Quelles sont les réponses vraies ?
$A. Ce tableau clinique évoque une endométriose pelvienne
$B. La difficulté à l'exonération des selles est appelée dyschésie
C. Ces symptômes sont typiquement non cycliques
$D. Les douleurs pendant les rapports sont des dyspareunies profondes
$E. On peut rechercher des rectorragies cycliques

Une patiente de 40 ans consulte pour des règles très abondantes (plus de 8 jours, nombreux caillots) et une sensation de pesanteur pelvienne. L'examen abdominal retrouve une masse ferme sus-pubienne. Le TV montre que cette masse est mobile avec le col utérin. Quels éléments sont exacts ?
$A. Les règles trop abondantes et trop longues sont des ménorragies
$B. La mobilité de la masse avec le col oriente vers une origine utérine
$C. Le diagnostic le plus probable est un léiomyome (fibrome) utérin
D. Cette pathologie présente un risque de dégénérescence cancéreuse de 50 %
$E. Un fibrome de gros volume peut entraîner une compression vésicale ou digestive

Concernant les antécédents personnels en gynécologie, quelles sont les affirmations exactes ?
A. La gestité correspond au nombre d'accouchements.
$B. La parité est définie par le nombre d'accouchements à un terme minimum de 22 semaines d'aménorrhée.
C. Le sigle G1P2 correspond systématiquement à une patiente ayant eu deux grossesses distinctes.
$D. Une infection par Chlamydia est une cause majeure d'infertilité tubaire à long terme.
$E. Les antécédents de chirurgie abdominale majeure sont à rechercher systématiquement pour évaluer le risque opératoire.

Parmi les propositions suivantes concernant les antécédents familiaux, lesquelles sont exactes ?
$A. Les antécédents de cancers du sein et de l'ovaire peuvent être liés à une mutation du gène BRCA.
B. Le cancer du col de l'utérus fait partie des cancers héréditaires recherchés en priorité.
$C. Le syndrome de Lynch prédispose aux cancers de l'endomètre et du colon.
$D. Un antécédent maternel d'embolie pulmonaire contre-indique la prescription d'une pilule oestroprogestative.
E. Les maladies génétiques ne sont recherchées qu'en période de ménopause.

À propos des troubles du cycle menstruel, quelles sont les réponses vraies ?
$A. On parle de pollakiménorrhée pour des cycles d'une durée inférieure à 21 jours.
B. La spanioménorrhée désigne des règles trop abondantes.
$C. Une aménorrhée est définie par l'absence de règles depuis au moins 3 mois.
D. L'hypoménorrhée correspond à une durée de règles supérieure à 7 jours.
$E. La polyménorrhée désigne des règles trop abondantes en quantité.

Vous recevez une patiente pour des pertes vaginales. Quels éléments sémiologiques caractérisent des leucorrhées physiologiques ?
$A. Elles sont de couleur incolore ou blanchâtre.
B. Elles dégagent une odeur nauséabonde au milieu du cycle.
$C. Elles deviennent transparentes et filantes au moment de l'ovulation.
$D. Elles varient d'aspect selon les phases du cycle menstruel.
E. Elles sont typiquement verdâtres en fin de cycle.

Concernant les métrorragies, quelles sont les affirmations exactes ?
$A. Il s'agit de saignements utérins survenant en dehors de la période des règles.
B. Le terme "spotting" désigne des saignements de sang rouge vif abondants.
$C. Des saignements post-coïtaux chez une femme jeune doivent faire suspecter un cancer du col.
D. Une métrorragie est obligatoirement d'origine utérine.
$E. L'abondance peut être évaluée par le nombre de protections utilisées par heure.

Devant une douleur pelvienne chronique, quels caractères recherchez-vous ?
A. Une évolution depuis plus de 15 jours.
$B. L'existence de dyspareunies profondes.
$C. Un lien avec le cycle menstruel (dysménorrhées).
D. L'intensité de la douleur est indépendante de la prise d'antalgiques.
$E. Les facteurs soulageants, comme certaines positions ou médicaments.

Parmi les propositions suivantes sur l'endométriose, lesquelles sont exactes ?
$A. Elle se définit par la présence de cellules endométriales en dehors de la cavité utérine.
B. Les douleurs sont typiquement non cycliques.
$C. Elle peut être responsable de dyschésie (difficulté à l'exonération des selles).
$D. Les "signes en d" incluent la dysménorrhée, la dyspareunie, la dysurie et la dyschésie.
E. Les rectorragies liées à l'endométriose surviennent préférentiellement chez la femme ménopausée.

À propos de l'examen abdominal en gynécologie, quelles sont les réponses vraies ?
$A. La patiente doit être en décubitus dorsal, jambes légèrement fléchies pour décontracter les muscles grands droits.
B. On commence la palpation directement par la zone la plus douloureuse.
$C. La présence d'une contracture (ventre de bois) est un signe d'irritation péritonéale relevant de la chirurgie.
D. Le tympanisme à la percussion révèle la présence de liquide ascitique.
$E. L'inspection recherche systématiquement des cicatrices et des orifices herniaires.

Concernant l'examen au spéculum, quelles sont les affirmations exactes ?
A. Il doit être réalisé systématiquement après le toucher vaginal.
$B. Il permet d'étudier la morphologie du col utérin.
C. Un orifice punctiforme est caractéristique d'une femme multipare ayant accouché par voie basse.
$D. Le recueil du consentement doit être effectué avant l'introduction de l'instrument.
$E. On utilise l'instrument le plus gros possible selon la morphologie pour optimiser la vision.

Lors d'un toucher vaginal (TV), quels signes recherchez-vous en priorité ?
$A. Une douleur à la mobilisation utérine, signe d'une infection génitale haute.
B. Le TV se réalise impérativement vessie pleine pour une meilleure perception.
$C. Une masse latéro-utérine mobile avec le col suggère une origine utérine.
$D. Le "cri du Douglas" témoigne d'un épanchement ou d'une irritation du cul-de-sac de Douglas.
E. Le TV bidigital est systématique, quel que soit l'âge ou l'atrophie vaginale.

À propos du toucher rectal (TR) en gynécologie, quelles sont les affirmations exactes ?
$A. C'est un geste pratiqué avec un seul doigt.
B. Il est réalisé de manière systématique lors de chaque consultation de routine.
$C. Il permet de rechercher l'atteinte des paramètres dans le cancer du col de l'utérus.
$D. Il est utile pour évaluer une endométriose de la cloison recto-vaginale par un toucher combiné.
E. Le TR doit être réalisé par deux doigts pour être efficace.

Parmi les propositions suivantes sur les prolapsus, lesquelles sont exactes ?
$A. Une cystocèle est une descente de la vessie sur la face antérieure du vagin.
B. L'hystéroptose correspond à une descente du rectum dans le vagin.
$C. Le stade IV correspond à un prolapsus totalement extériorisé.
D. L'elytrocèle désigne la chute de l'utérus à travers l'anus.
$E. L'examen se réalise sous valves pour identifier la paroi concernée.

Concernant les examens complémentaires de consultation, quelles sont les réponses vraies ?
$A. Les prélèvements vaginaux doivent être effectués avant toute antibiothérapie.
B. Le frottis cervico-vaginal sert au dépistage du cancer de l'ovaire.
$C. Lors d'une colposcopie, l'acide acétique blanchit les zones touchées par le papillomavirus.
$D. Le Lugol colore en jaune les zones iodonégatives pathologiques.
E. Les biopsies du col nécessitent obligatoirement une anesthésie générale car le col est très innervé.

À propos de l'examen mammaire, quelles sont les affirmations exactes ?
$A. L'inspection doit être bilatérale et comparative.
B. Une asymétrie mammaire ancienne est un signe de malignité.
$C. Un méplat ou "signe du capiton" est évocateur d'une tumeur sous-jacente.
$D. L'aspect de "peau d'orange" est un signe inflammatoire de gravité.
E. Un écoulement mamelonnaire est toujours bilatéral.

Vous pratiquez la palpation du sein. Quelles caractéristiques d'un nodule devez-vous préciser ?
$A. La taille et la localisation selon les cadrans.
$B. La consistance (souple, ferme ou dure).
$C. La fixité par rapport à la peau ou au muscle pectoral.
D. Le caractère pulsatile de la masse.
$E. La forme du nodule.

Concernant les aires ganglionnaires mammaires, quelles sont les réponses vraies ?
$A. 99 % du drainage lymphatique du sein se fait vers le territoire axillaire.
B. Les ganglions normaux sont typiquement ronds et supracentimétriques.
$C. On recherche des ganglions dans les territoires sus et sous-claviculaires.
D. L'examen des ganglions intercostaux n'a aucune valeur sémiologique.
$E. Un aspect en "grappe de raisin" est évocateur d'une pathologie maligne.

Parmi les propositions suivantes sur les léiomyomes (fibromes) utérins, lesquelles sont exactes ?
A. Il s'agit de tumeurs malignes du muscle utérin.
$B. Le fibrome sous-muqueux est le plus souvent responsable de méno-métrorragies.
C. Un fibrome interstitiel est situé exclusivement à l'extérieur de l'utérus.
$D. La nécrobiose aseptique est une complication aiguë très douloureuse liée à une ischémie.
$E. Ils peuvent entraîner une compression de l'uretère et une dilatation rénale.

À propos des kystes ovariens, quelles sont les affirmations exactes ?
$A. Un kyste fonctionnel est anéchogène et disparaît souvent en 2 à 3 mois.
B. Un kyste organique disparaît spontanément après le cycle suivant.
$C. L'endométriome est un kyste organique rempli de sang.
D. Un kyste "borderline" est une tumeur bénigne sans risque de récidive.
$E. Les gros kystes peuvent être perçus à la palpation abdominale.

Devant une suspicion de torsion d'annexe, quels signes recherchez-vous ?
$A. Une douleur brutale et intense décrite comme un "coup de tonnerre".
B. Une disparition complète de la douleur au toucher vaginal.
$C. La présence de nausées et de vomissements associés.
$D. Une défense abdominale à la palpation.
E. Un délai de prise en charge supérieur à 24 heures pour sauver l'ovaire.

Concernant la grossesse extra-utérine (GEU), quelles sont les réponses vraies ?
A. Le saignement est classiquement rouge vif et très abondant.
$B. Les métrorragies sont typiquement noirâtres ou "sépia".
$C. Le tabagisme est un facteur de risque majeur.
D. Un test B-HCG négatif permet d'exclure formellement le diagnostic.
$E. La rupture tubaire entraîne un risque de choc hémorragique et d'hémopéritoine.

À propos de la fausse couche spontanée hémorragique, quelles affirmations sont exactes ?
$A. Elle se manifeste par des métrorragies de sang rouge abondantes avec caillots.
B. Les B-HCG sont systématiquement négatifs.
$C. Elle peut se compliquer d'un choc hémorragique avec hypotension et tachycardie.
D. La douleur est absente dans 100 % des cas.
$E. C'est une urgence diagnostique et parfois chirurgicale.

Devant un syndrome infectieux génital haut (salpingite), quels éléments sont évocateurs ?
$A. Une fièvre supérieure à 38,3°C.
B. Des leucorrhées physiologiques transparentes.
$C. Une douleur à la mobilisation utérine au toucher vaginal.
$D. Une défense abdominale.
E. Une absence totale de douleur abdominale.

Quels sont les signes de mauvaise tolérance clinique devant un choc septique gynécologique ?
$A. Une tachycardie.
$B. Une hypotension.
C. Des extrémités chaudes et sèches.
$D. La présence de marbrures cutanées.
E. Une bradycardie extrême.

Parmi les propositions suivantes sur l'hystérométrie, lesquelles sont exactes ?
A. Elle sert à diagnostiquer un cancer du sein.
$B. Elle permet de mesurer la taille de la cavité utérine.
C. Elle est pratiquée systématiquement lors de chaque examen au spéculum.
$D. Elle est réalisée principalement avant la pose d'un dispositif intra-utérin.
E. C'est un examen indolore réalisé uniquement sous anesthésie générale.

Concernant la morphologie du col utérin, quelles sont les affirmations exactes ?
$A. Chez la nullipare, l'orifice est punctiforme.
B. L'orifice devient punctiforme après un accouchement par voie basse.
$C. Chez la multipare, le col est plus gros et l'orifice est aplati.
D. Une césarienne modifie la forme de l'orifice externe du col.
$E. La zone de transition épithéliale peut apparaître rouge à l'inspection.

À propos des dyspareunies, quelles sont les réponses vraies ?
$A. On parle de dyspareunie d'intromission en cas de douleur à l'entrée du vagin.
B. Les dyspareunies profondes sont spécifiques d'une infection urinaire basse.
$C. Les dyspareunies profondes suggèrent souvent une endométriose.
D. La vulvodynie est une douleur localisée au fond du vagin.
$E. La mobilisation du cul-de-sac vaginal postérieur peut être douloureuse.

Concernant les kystes ovariens et leurs complications, quelles sont les affirmations exactes ?
$A. Une rupture de kyste peut entraîner un hémopéritoine massif.
B. Un kyste liquidien est plus solide et risque moins de se rompre.
$C. Les douleurs de rupture de kyste sont souvent brutales et post-coïtales.
D. Une torsion d'annexe est toujours indolore.
$E. L'ischémie ovarienne se traduit par une couleur violacée de l'organe.

Devant des métrorragies post-ménopausiques, vous devez impérativement :
$A. Suspecter un cancer de l'endomètre ou du col jusqu'à preuve du contraire.
B. Rassurer la patiente car c'est un signe normal de vieillissement.
$C. Rechercher la date des dernières règles pour confirmer la ménopause.
D. Prescrire d'emblée des antibiotiques sans examen clinique.
$E. Réaliser un examen au spéculum et un frottis si nécessaire.

Parmi les propositions suivantes sur les léiomyomes (fibromes), lesquelles sont exactes ?
$A. Ils sont plus fréquents dans les populations noires et asiatiques.
B. Un fibrome de 2 cm est systématiquement opéré.
$C. Ils peuvent être responsables de pesanteur pelvienne.
$D. Un fibrome intra-cavitaire possède une vascularisation abondante.
E. Ils dégénèrent en cancer dans 20 % des cas.

À propos des leucorrhées pathologiques, quels signes recherchez-vous ?
$A. Un changement de couleur (devenant verdâtres).
$B. Une odeur forte ou nauséabonde.
$C. Une modification de l'abondance habituelle.
D. Une consistance redevenant transparente à l'ovulation.
$E. Des brûlures vulvaires associées.

Concernant l'examen clinique mammaire, quelles affirmations sont exactes ?
$A. La patiente doit être examinée assise puis couchée.
B. La palpation doit être uniquement centrée sur le mamelon.
$C. Un nodule malin est souvent dur et fixé aux tissus.
$D. L'écoulement mamelonnaire doit être précisé (sanguin, lactescent ou noir).
E. La mammographie est inutile si l'examen clinique est normal.

Parmi les termes suivants sur les troubles du cycle, lesquelles sont exactes ?
$A. Hypoménorrhée : règles trop courtes (ex: 1 jour).
B. Hyperménorrhée : règles durant moins de 2 jours.
$C. Oligoménorrhée : abondance trop faible.
D. Polyménorrhée : cycles très longs supérieurs à 50 jours.
$E. Ménométrorragie : saignements permanents sans distinction du cycle.

À propos de la symptomatologie de l'endométriose, quelles sont les réponses vraies ?
$A. Les douleurs sont typiquement cycliques et rythmées par les règles.
B. La dysurie est une difficulté à évacuer les selles.
$C. Les "faux besoins" rectaux peuvent être présents.
$D. L'atteinte des nerfs parasympathiques peut entraîner des troubles urinaires.
E. Elle ne donne jamais de douleurs pendant les rapports.

Lors de l'examen du col utérin, vous notez une "zone rouge". Cela peut correspondre à :
$A. Une extériorisation de l'épithélium glandulaire de l'endocol (ectropion).
B. Un signe pathognomonique de cancer invasif du col.
$C. Une transition épithéliale normale chez une nullipare.
D. Un traumatisme obligatoire lié au spéculum.
E. Une atrophie ménopausique majeure.

Concernant le testing périnéal, quelles sont les affirmations exactes ?
$A. Il évalue la réponse musculaire du périnée.
B. Il est inutile en cas de prolapsus.
$C. Il permet d'orienter une rééducation musculaire.
D. Il se pratique exclusivement sous anesthésie générale.
$E. Il est utile chez les patientes présentant des douleurs neuropathiques.

À propos des kystes organiques de l'ovaire, quelles sont les réponses vraies ?
$A. Ils peuvent contenir de la graisse (kyste dermoïde).
B. Ils sont purement liquidiens et disparaissent en 2 mois.
$C. Ils peuvent être à l'origine d'une torsion d'annexe.
D. Les kystes borderlines métastasent toujours massivement.
$E. Ils nécessitent souvent un contrôle par échographie ou IRM.

Concernant les facteurs de risque de la grossesse extra-utérine (GEU), quels éléments recherchez-vous ?
$A. Antécédents de salpingite.
$B. Consommation de tabac.
C. Utilisation d'un préservatif systématique.
$D. Antécédents de chirurgie tubaire.
E. Multiparité sans aucun antécédent infectieux.

Devant une douleur pelvienne aiguë avec malaise, quels diagnostics évoquez-vous ?
$A. Grossesse extra-utérine rompue.
$B. Rupture de kyste hémorragique.
C. Mycose vaginale simple.
$D. Torsion d'annexe au stade d'infarctus.
E. Syndrome des ovaires polykystiques sans complication.

À propos de la ménopause, quelles sont les affirmations exactes ?
$A. Elle est confirmée après 1 an d'aménorrhée.
B. La phase de pré-ménopause se caractérise par des cycles très courts.
$C. Une spanioménorrhée est physiologique chez une femme de 48 ans.
D. L'atrophie vulvo-vaginale augmente la trophicité des tissus.
$E. Le traitement hormonal substitutif doit être recherché à l'interrogatoire.

Concernant l'auscultation abdominale en gynécologie, quelles sont les réponses vraies ?
$A. Elle recherche les bruits hydro-aériques.
B. Elle est l'examen clé pour diagnostiquer une endométriose.
$C. La disparition des bruits suggère un arrêt du transit (occlusion).
D. Elle est pratiquée par tous les gynécologues de manière systématique.
E. Elle permet de mesurer la taille d'un fibrome.

Parmi les propositions suivantes sur les saignements, lesquelles sont exactes ?
$A. Les ménorragies sont des règles trop abondantes ou trop longues.
B. Les métrorragies ne surviennent que pendant la période des règles.
$C. Une ménométrorragie associe des saignements cycliques et hors cycle.
D. Le sang d'une fausse couche est typiquement noir et fétide.
$E. Les saignements de GEU sont décrits comme noirâtres ou sépia.

À propos de l'examen sénologique, quels signes cliniques sont en faveur d'un processus tumoral ?
$A. Rétraction mamelonnaire récente.
$B. Présence d'un méplat à la levée des bras.
C. Douleur bilatérale cyclique prémenstruelle isolée.
$D. Nodule dur, irrégulier et non mobile.
$E. Écoulement mamelonnaire séro-sanglant unipore.

Concernant les prélèvements bactériologiques vaginaux, quelles sont les affirmations exactes ?
$A. On recherche des germes intracellulaires comme Chlamydia et le Gonocoque.
B. Les résultats sont disponibles immédiatement en 5 minutes.
$C. Ils doivent être réalisés avant la mise sous antibiotiques.
D. Ils ne concernent que les patientes ménopausées.
E. Ils sont réalisés uniquement par toucher vaginal.

Quels signes cliniques orientent vers une occlusion intestinale lors de l'examen abdominal ?
$A. Un arrêt des gaz et des selles.
$B. Un bruit tympanique à la percussion.
C. Une matité déclive des flancs.
$D. Une absence de bruits hydro-aériques à l'auscultation.
E. Une miction impérieuse.

À propos des dispositifs intra-utérins (DIU), quelles affirmations sont exactes ?
$A. Le stérilet au cuivre peut augmenter l'abondance des règles.
B. La présence d'un DIU exclut formellement tout risque de grossesse.
$C. Un DIU est un facteur de risque classique de GEU ou d'infection génitale haute.
D. Il diminue systématiquement les leucorrhées physiologiques.
$E. La pose nécessite souvent une mesure préalable par hystérométrie.

Concernant les stades du prolapsus génital, quelles sont les réponses vraies ?
A. Le stade I correspond à une extériorisation complète.
$B. Le stade II se situe au niveau des replis hyménéaux.
C. Le stade III est situé au-dessus des replis hyménéaux.
$D. Le stade IV est totalement extériorisé.
E. Le stade I est situé au-delà des replis hyménéaux.

Devant une masse mammaire, quels éléments de l'inspection sont inquiétants ?
$A. Une lésion bourgeonnante de la peau.
$B. Une peau rouge, chaude avec aspect de peau d'orange.
C. Des vergetures anciennes sur les deux seins.
$D. Une ulcération de l'aréole.
E. Une asymétrie mammaire datant de la puberté.

À propos de la douleur pelvienne aiguë par rupture de kyste, quels signes recherchez-vous ?
$A. Une défense abdominale.
B. Une fièvre à 40°C d'emblée.
$C. Un toucher vaginal très douloureux.
$D. Un malaise lié à l'hémopéritoine.
E. Une douleur calmée par la marche.

Concernant les complications compressives des fibromes, elles peuvent entraîner :
$A. Une pollakiurie (envie fréquente d'uriner) par pression sur la vessie.
B. Une augmentation de la vision nocturne.
$C. Une constipation par compression du rectum.
$D. Une insuffisance rénale aiguë en cas de compression bilatérale des uretères.
E. Une surdité de perception.

Lors de l'examen gynécologique d'une patiente vierge :
A. On utilise systématiquement le spéculum le plus large.
$B. On privilégie un spéculum "de vierge" très étroit si l'examen est indispensable.
C. On réalise systématiquement un toucher vaginal bidigital profond.
$D. On peut être amené à ne pas utiliser de spéculum du tout.
E. L'examen est strictement identique à celui d'une multipare.

Une patiente de 28 ans consulte pour une douleur brutale en fosse iliaque droite suite à un rapport sexuel. Elle présente une défense abdominale, une pâleur cutanée et une tension à 90/50 mmHg. Le test B-HCG est négatif. Quelles sont les affirmations exactes ?
A. Le diagnostic de GEU est le plus probable.
$B. On évoque une rupture de kyste ovarien hémorragique.
C. L'absence de fièvre permet d'exclure une urgence chirurgicale.
$D. L'hypotension et la pâleur suggèrent un choc hémorragique.
E. On doit attendre 24h pour voir si la douleur cède spontanément.

Une patiente de 35 ans porteuse d'un DIU au cuivre présente une fièvre à 39°C, des pertes vaginales malodorantes et une douleur pelvienne bilatérale. Le TV déclenche une douleur vive à la mobilisation du col. Quelles sont les réponses vraies ?
$A. Le diagnostic le plus probable est une infection génitale haute (salpingite).
$B. La douleur à la mobilisation du col est un signe majeur.
C. Le DIU doit être laissé en place sans aucun autre examen.
$D. Il faut réaliser des prélèvements bactériologiques avant de débuter les antibiotiques.
E. Ce tableau clinique est typique d'un fibrome interstitiel.

Une patiente de 65 ans consulte pour la découverte d'un nodule dur au niveau du sein gauche. À l'inspection, vous notez une rétraction cutanée en regard. L'aire axillaire gauche contient une masse globuleuse de 2 cm. Quels éléments sont exacts ?
$A. Le nodule dur et fixé évoque une tumeur maligne.
$B. La rétraction cutanée est un signe de malignité (signe du capiton).
$C. La masse axillaire est probablement une adénopathie métastatique.
D. L'âge de la patiente exclut tout risque de cancer du sein.
$E. Une mammographie doit être réalisée en urgence.

Une femme de 22 ans présente une aménorrhée de 6 semaines, des douleurs pelviennes gauches et des pertes marron peu abondantes. Le test B-HCG est positif. Quelles sont les affirmations exactes ?
$A. Le diagnostic de grossesse extra-utérine (GEU) doit être évoqué en priorité.
B. Les pertes marron (sépia) sont pathognomoniques d'une fausse couche rouge.
$C. Une échographie pelvienne est nécessaire pour localiser la grossesse.
D. L'absence de choc permet d'éliminer formellement une GEU.
$E. Le tabagisme actif est un facteur de risque à rechercher.

Une patiente de 45 ans se plaint de règles durant 10 jours, très abondantes avec caillots, entraînant une fatigue importante. Le TV retrouve un utérus globalement augmenté de volume et bosselé. Quelles sont les réponses vraies ?
$A. La patiente présente des ménorragies.
$B. L'utérus augmenté et bosselé oriente vers des léiomyomes utérins.
$C. Il faut rechercher une anémie biologique (hémoglobine basse).
D. Un fibrome sous-séreux pédiculé est la cause la plus probable des saignements.
$E. Le retentissement sur l'état général (fatigue) doit être évalué.

Une jeune femme de 19 ans se plaint de douleurs pelviennes intenses débutant 1 jour avant les règles et cédant à la fin de celles-ci, présentes depuis ses premières règles. L'examen clinique et l'échographie sont normaux. Quels éléments sont exacts ?
$A. Il s'agit de dysménorrhées.
$B. Elles sont qualifiées de primaires.
C. L'examen normal permet d'éliminer définitivement toute pathologie future.
D. On parle de dyspareunie profonde dans ce cas.
E. C'est le signe typique d'un fibrome sous-muqueux chez une adolescente.
