Concernant les particularités du diagnostic en psychiatrie, quelles sont les affirmations exactes ?
$A. Le diagnostic repose exclusivement sur l'entretien clinique et l'analyse du discours.
B. L'imagerie médicale permet de mettre en évidence les substratums organiques des maladies mentales.
$C. Les diagnostics posés sont toujours considérés comme des hypothèses diagnostiques.
D. Il existe des marqueurs biologiques spécifiques permettant de confirmer les pathologies fonctionnelles.
$E. Le DSM-5 est l'outil de référence utilisé pour diminuer la subjectivité du diagnostic.

À propos des soins sans consentement, quelles sont les propositions vraies ?
A. Ils sont régis par une loi datant de juillet 2010.
$B. Ils nécessitent la présence cumulée d'une nécessité de soins et d'une incapacité à consentir.
$C. L'incapacité à consentir est souvent liée à une perte de l'insight.
D. Un certificat médical unique suffit pour maintenir l'hospitalisation au-delà de 72 heures.
$E. Le juge des libertés intervient obligatoirement au bout de 12 jours de privation de liberté.

Parmi les propositions suivantes concernant l'analyse du discours et de la pensée, lesquelles sont exactes ?
$A. La logorrhée se définit comme un patient qui n'arrête pas de parler.
B. La verbigération est un arrêt progressif du cours de la pensée.
$C. L'alogie correspond à un rythme de pensée où les phrases sont très courtes car le patient pense peu.
D. Le mutisme est synonyme de fading mental.
$E. La tachypsychie désigne une accélération importante du rythme de la pensée.

Devant une anomalie de la continuité du discours, vous recherchez des signes de diffluence. Quelles propositions correspondent à ce trouble ?
$A. Une pensée tangentielle où le sujet ne répond pas directement à la question.
$B. Une pensée circonlocutoire où le sujet n'arrive pas au bout de son idée.
C. Un barrage, caractérisé par une interruption brutale du discours.
$D. Une pensée digressive avec l'ouverture de multiples parenthèses jamais refermées.
E. Un évanouissement de la pensée appelé fading mental.

Quels sont les éléments constitutifs des 7 domaines de l'examen psychiatrique ?
$A. La présentation et le comportement.
$B. Le discours et le contenu des pensées.
$C. Les perceptions et l'affectivité.
D. L'examen des réflexes ostéotendineux en première intention.
$E. Les fonctions instinctuelles, le jugement et l'insight.

Concernant la sémiologie des perceptions, quelles affirmations sont exactes ?
$A. Une hallucination est définie comme une perception sans objet.
B. Une illusion est une perception sans objet dont le patient a conscience.
$C. L'hallucinose est une perception dont le patient reconnaît le caractère erroné.
$D. Les illusions sont des perceptions avec objet mais déformées ou erronées.
E. Le trouble dissociatif est une hallucination psychosensorielle typique de la schizophrénie.

À propos de la schizophrénie, quels éléments sémiologiques recherchez-vous en priorité ?
$A. Une désorganisation du discours, considérée comme pathognomonique.
B. Un délire systématiquement structuré de type paranoïaque.
$C. Une discordance et une ambivalence sur le plan comportemental.
$D. Une impression de bizarrerie et d'étrangeté lors de l'entretien.
E. L'absence totale d'idées délirantes exclut formellement ce diagnostic.

Parmi les propositions suivantes concernant l'affectivité, lesquelles définissent des symptômes pathologiques ?
$A. L'athymormie, qui correspond à la perte de l'élan vital.
$B. L'anhédonie, définie comme la perte du plaisir.
C. L'hyperthymie, qui est une douleur morale intense.
$D. L'aboulie, caractérisée par une perte de la volonté.
$E. L'apathie, se manifestant par une perte d'intérêt ou un émoussement affectif.

Vous analysez une activité délirante. Quelles sont les caractéristiques d'un délire paranoïaque ?
A. Il est typiquement non systématisé.
$B. Il est structuré, organisé et peut paraître presque cohérent.
C. Il est systématiquement associé à une désorganisation de la pensée.
$D. Il repose souvent sur un mécanisme d'interprétation.
E. Il est obligatoirement "en réseau".

Concernant l'automatisme mental, quelles propositions sont vraies ?
$A. Il est lié à des hallucinations intrapsychiques.
B. Le patient perçoit des voix dans la pièce comme s'il y avait un haut-parleur.
$C. Il se caractérise par la perte de l'usage privé de la pensée.
$D. Le patient peut avoir l'impression d'être sous "pilote automatique".
E. Il s'agit d'une perception avec objet erronée.

Dans le cadre de l'examen du comportement, quels signes témoignent d'une accélération psychomotrice ?
$A. L'agitation.
B. La bradypsychie.
$C. L'impulsivité.
D. L'inhibition.
$E. L'agressivité.

À propos de la conduite de l'entretien psychiatrique, quelles sont les affirmations exactes ?
$A. Dans un premier temps, l'entretien doit rester libre pour favoriser l'alliance.
B. L'examen somatique n'est pas du ressort du psychiatre.
$C. Dans un second temps, l'entretien devient plus directif pour compléter les informations.
$D. Les informations non verbales peuvent être observées dès la salle d'attente.
E. L'histoire de la maladie et les antécédents sont deux temps strictement séparés de l'examen.

Quelles sont les fonctions instinctuelles évaluées lors de l'examen psychiatrique ?
$A. Le sommeil (insomnie, hypersomnie).
$B. L'appétit (anorexie, hyperphagie).
C. Le jugement et le raisonnement logique.
$D. La libido.
E. La psychomotricité.

Concernant les critères définissant un trouble mental selon le cours, quelles sont les réponses vraies ?
$A. Les critères sémiologiques évaluent la sévérité des symptômes.
$B. Les critères temporels imposent une durée minimale (ex: 15 jours pour la dépression).
$C. Les critères fonctionnels analysent l'impact social et psychologique.
D. Un seul symptôme isolé suffit à poser un diagnostic de maladie mentale.
E. Le comportement "fou" est toujours synonyme de maladie psychiatrique.

Lors de l'analyse de la présentation du patient, quels éléments recherchez-vous ?
$A. L'hygiène corporelle et la tenue vestimentaire.
$B. La mimique (amimie ou exagération).
C. La présence d'hallucinations cénesthésiques.
$D. L'attitude (alliance ou méfiance).
E. Le rythme de la pensée.

Parmi les thèmes de délires suivants, lesquels sont classiquement décrits ?
$A. La persécution.
$B. La jalousie.
$C. L'hypocondrie.
$D. La grandeur ou mégalomanie.
$E. L'auto-accusation et la culpabilité.

Un patient est amené par la police car il déambule nu dans la rue, très agité. À l'examen, il parle sans s'arrêter (logorrhée) et ses pensées s'enchaînent trop vite (tachypsychie). Quelles propositions sont vraies ?
$A. L'agitation et l'impulsivité témoignent d'une accélération psychomotrice.
B. L'absence de vêtements est un trouble de la mimique.
$C. L'hygiène et l'allure font partie intégrante de la "présentation".
D. Ce tableau évoque prioritairement une bradypsychie.
$E. Le contexte de la rencontre est ici une urgence sous contrainte potentielle.

Pourquoi le patient psychiatrique doit-il bénéficier d'un examen somatique complet ?
$A. Pour éliminer un diagnostic différentiel comme une tumeur cérébrale.
$B. Pour rechercher des symptômes neurologiques, disciplines "sœurs" de la psychiatrie.
C. Parce que les marqueurs biologiques sont indispensables au diagnostic de schizophrénie.
$D. Pour évaluer l'impact des maladies chroniques sur l'état psychique.
E. Uniquement si le patient présente une plainte somatique spécifique.

Un patient est persuadé que ses collègues de bureau ont installé des micros pour l'espionner. En revanche, sa vie familiale et ses loisirs ne sont pas impactés par cette idée. De quoi s'agit-il ?
A. D'un délire en réseau.
$B. D'un délire en secteur.
C. D'une hallucination intrapsychique.
D. D'un trouble dissociatif lié au cannabis.
E. D'une anosognosie majeure.

Concernant les émotions et l'humeur, quelles sont les affirmations exactes ?
$A. L'émotion est un état affectif intense et brutal.
B. L'humeur est une perturbation physique et mentale brusque.
$C. L'humeur colore la perception du monde de façon durable.
$D. L'angoisse et la peur sont des émotions qui peuvent abolir les capacités d'adaptation.
E. La tristesse physiologique et la tristesse pathologique ne se distinguent que par leur intensité.

Concernant les particularités du diagnostic en psychiatrie, quelles sont les affirmations exactes ?
$A. Le diagnostic repose sur l'organisation des symptômes en syndromes.
B. L'imagerie médicale permet de confirmer le caractère lésionnel des maladies mentales.
$C. Il n'existe aucun marqueur biologique spécifique pour poser un diagnostic de certitude.
D. Les diagnostics posés en psychiatrie sont définitifs et indiscutables.
$E. Les maladies mentales sont considérées comme des pathologies fonctionnelles.

Parmi les propositions suivantes concernant le DSM-5, lesquelles sont vraies ?
A. C'est un manuel utilisé pour identifier les substratums organiques des troubles
$B. Il s'agit d'un guide diagnostique visant à diminuer la subjectivité du clinicien.
C. Il remplace l'entretien clinique par des tests biologiques.
$D. Il utilise des critères de diagnostic rigoureux pour classer les familles de maladies.
$E. Il répertorie les troubles par grandes familles, comme les troubles neurodéveloppementaux ou de l'humeur.

Devant une anomalie de la dynamique du discours, quelles définitions sont exactes ?
$A. La logorrhée est le fait pour un patient de ne pas s'arrêter de parler.
B. Le mutisme est un arrêt progressif du cours de la pensée.
$C. La verbigération correspond à un flot de paroles sans aucune cohérence.
D. La logorrhée est pathognomonique de la schizophrénie.
$E. Le mutisme peut être défini comme un refus de parler sur le long terme.

À propos du rythme de la pensée, quelles sont les réponses vraies ?
$A. La tachypsychie correspond à une accélération importante du rythme de la pensée.
B. L'alogie est une pensée riche mais exprimée par des phrases courtes.
$C. La bradypsychie désigne un ralentissement de la pensée.
$D. La fuite des idées est une caractéristique du rythme de la pensée accéléré.
$E. L'alogie traduit le fait que le patient parle peu car il pense peu.

Concernant l'analyse de la continuité du discours, quels éléments recherchez-vous pour caractériser une diffluence ?
$A. Une pensée tangentielle où le sujet ne répond pas directement à la question.
$B. Une pensée circonlocutoire où le sujet n'arrive jamais au bout de son idée.
$C. Une pensée digressive marquée par l'ouverture de parenthèses jamais refermées.
D. Un barrage, caractérisé par une interruption brutale du discours.
E. Une prosodie monotone.

Parmi les propositions suivantes sur la discontinuité du discours, laquelle est exacte ?
A. Le fading mental est synonyme de mutisme.
$B. Le fading mental est un évanouissement de la pensée pouvant aller jusqu'au barrage.
C. La discontinuité est un signe spécifique des troubles bipolaires.
D. Le barrage est un ralentissement progressif du débit verbal.
E. Le fading mental est une perception sans objet.

Vous évoquez un diagnostic de schizophrénie. Quels signes sémiologiques soutiennent cette hypothèse ?
$A. Une désorganisation de la pensée, considérée comme pathognomonique.
$B. Une impression de bizarrerie ou d'étrangeté lors de l'entretien.
$C. Une discordance et une ambivalence sur le plan comportemental.
D. La présence obligatoire d'idées délirantes pour poser le diagnostic.
$E. Un discours impénétrable et incohérent.

À propos des perceptions, quelles affirmations sont exactes ?
$A. Une hallucination est une perception sans objet.
B. Une illusion est une perception sans objet dont le patient a conscience.
$C. Une illusion est une perception avec objet mais qui est déformée ou erronée.
$D. L'hallucinose est une hallucination dont le patient reconnaît le caractère erroné.
E. L'hallucinose est toujours liée à la prise de cannabis.

Concernant les hallucinations, quels éléments permettent de les caractériser 
$A. Elles peuvent être sensorielles et toucher les cinq sens.
B. Les hallucinations cénesthésiques concernent uniquement l'audition.
$C. Les hallucinations psychosensorielles sont perçues par le patient comme venant de l'extérieur.
$D. Les hallucinations intrapsychiques sont perçues "dans la tête" du patient.
E. Les hallucinations visuelles sont les plus fréquentes dans la schizophrénie.

Quelles caractéristiques définissent l'automatisme mental ?
$A. Il est lié à des hallucinations intrapsychiques.
$B. Il se traduit par la perte de l'usage privé de la pensée.
C. Le patient a l'impression que ses pensées sont projetées sur un haut-parleur extérieur.
$D. Le patient peut avoir l'impression d'être sous "pilote automatique".
E. Il s'agit d'une déformation d'un objet réel comme un rideau qui bouge.

Parmi les diagnostics suivants, lequel est le plus volontiers associé à un trouble dissociatif (déréalisation/dépersonnalisation) selon le cours ?
A. La schizophrénie paranoïde.
B. Le trouble bipolaire en phase maniaque.
$C. La prise de substances psychoactives comme le cannabis.
D. La tumeur du lobe frontal.
E. La mélancolie.

Devant une activité délirante, quels thèmes pouvez-vous identifier ?
$A. La persécution ou le préjudice.
$B. La grandeur ou la mégalomanie.
$C. L'auto-accusation et la culpabilité.
$D. La jalousie et la revendication.
$E. L'hypocondrie.

Quelles sont les caractéristiques d'un délire systématisé (paranoïaque) ?
$A. Il est très organisé et structuré.
B. Il est totalement incohérent et incompréhensible.
$C. Il peut paraître presque rationnel pour un observateur extérieur.
D. Il est typique de la schizophrénie.
E. Il repose obligatoirement sur un mécanisme d'hallucinations visuelles.

Quelle est la différence entre un délire en secteur et un délire en réseau ?
A. Le délire en secteur touche tous les domaines de la vie du patient.
$B. Le délire en secteur est centré sur un aspect précis de la vie (ex: le travail).
$C. Le délire en réseau imprègne l'ensemble de la vie du patient.
D. Le délire en réseau est typiquement non systématisé.
E. Le délire en secteur est une forme d'illusion sensorielle.

Concernant la sémiologie de l'affectivité, quelles définitions sont exactes ?
$A. L'athymormie est la perte de l'élan vital.
$B. L'aboulie correspond à la perte de la volonté.
$C. L'apathie se définit comme une perte d'intérêt ou un émoussement affectif.
$D. L'anhédonie est la perte de la capacité à éprouver du plaisir.
E. L'hyperthymie est une douleur morale intense.

À propos de l'humeur et des émotions, quelles sont les affirmations exactes ?
$A. L'émotion est un état affectif intense et de durée brève.
B. L'humeur est une brusque perturbation physique et mentale.
$C. L'humeur colore la perception du monde de façon durable.
$D. L'angoisse et la peur sont des émotions qui peuvent abolir les capacités d'adaptation.
E. L'humeur et l'émotion sont deux termes strictement synonymes en psychiatrie.

Quels éléments font partie de l'évaluation des fonctions instinctuelles ?
$A. Le sommeil (insomnie, hypersomnie).
$B. L'appétit (anorexie, hyperphagie).
C. Le jugement et le raisonnement.
$D. La libido et le désir sexuel.
E. La mimique et l'attitude.

Concernant le jugement et l'insight, quelles sont les réponses vraies ?
$A. L'insight correspond à la conscience qu'a le patient de ses troubles.
B. L'anosognosie est une excellente perception du monde environnant.
$C. Un bon insight favorise la compliance au traitement.
D. Le déni est une forme de raisonnement logique altéré.
$E. Le jugement est la capacité du sujet à interpréter la réalité.

Quelles sont les affirmations exactes concernant la conduite de l'entretien ?
$A. L'entretien commence généralement par un temps libre pour favoriser l'alliance.
B. Le psychiatre ne doit jamais poser de questions directives.
$C. L'histoire de la maladie et les antécédents sont souvent indissociables.
$D. L'observation peut débuter dès la salle d'attente (informations non verbales).
E. L'entretien est le seul moment où l'on peut recueillir des informations fiables.

Parmi les 7 domaines de l'examen psychiatrique, lesquels recherchez-vous systématiquement ?
$A. La présentation et le comportement.
$B. Le discours et le contenu des pensées.
$C. Les perceptions et l'affectivité.
$D. Les fonctions instinctuelles.
$E. Le jugement et l'insight.

Devant un patient présentant un ralentissement psychomoteur, quels signes recherchez-vous ?
A. Une agitation motrice.
$B. Une bradypsychie.
$C. Une inhibition.
D. Une logorrhée.
E. Une impulsivité.

À propos de la présentation du patient, quels éléments sont à noter ?
$A. L'allure et l'hygiène corporelle.
$B. La mimique (exagérée ou amimie).
$C. L'attitude (alliance, méfiance, réticence).
D. Le contenu des idées délirantes.
E. Le rythme du sommeil sur les 15 derniers jours.

Pourquoi est-il nécessaire de réaliser un examen somatique chez un patient psychiatrique ?
$A. Pour éliminer un diagnostic différentiel comme une tumeur cérébrale.
$B. Pour rechercher des symptômes neurologiques (disciplines sœurs).
C. Car les maladies mentales se diagnostiquent par une prise de sang systématique.
$D. Pour évaluer l'impact des maladies chroniques sur l'état psychique.
$E. Pour évaluer l'impact des troubles mentaux sur le corps.

Concernant les soins sans consentement, quelles sont les conditions légales cumulatives ?
$A. Une nécessité de soins psychiatriques.
B. Une dangerosité criminelle avérée.
$C. Une incapacité à consentir liée aux troubles.
D. L'accord écrit systématique du patient après 24 heures.
E. Une décision prise uniquement par le juge des libertés dès l'admission.

Quels sont les critères permettant de définir un trouble mental selon le cours ?
$A. Critères sémiologiques (sévérité des symptômes).
$B. Critères d'évolution temporelle (durée minimale).
$C. Critères fonctionnels (impact social et psychologique).
D. Critères biologiques (anomalie à l'IRM).
E. Critères génétiques (présence d'un gène spécifique).

À propos du contexte de la rencontre, quelles affirmations sont exactes ?
$A. Le patient peut venir de lui-même (consultation) ou être amené (urgence).
B. Un patient amené par les forces de l'ordre est toujours hospitalisé de force.
$C. Le consentement est plus difficile à recueillir en contexte d'urgence.
$D. La relation de confiance est primordiale mais peut être difficile à instaurer.
E. Le contexte de la rencontre n'influence pas le comportement du patient.

Quels éléments concernant l'entourage du patient sont vrais ?
$A. L'entourage est porteur d'informations importantes.
$B. Leurs informations sont subjectives et peuvent être erronées.
$C. La maladie psychiatrique impacte souvent les relations avec l'entourage.
D. L'avis de la famille prévaut toujours sur la décision médicale.
E. On ne doit jamais interroger l'entourage pour respecter le secret médical.

Devant une suspicion de syndrome maniaque, quels signes de la présentation recherchez-vous ?
A. Une amimie marquée.
$B. Une hyperhygiène ou au contraire une négligence liée à l'agitation.
$C. Une mimique exagérée.
D. Une inhibition psychomotrice.
E. Un mutisme prolongé.

Parmi les propositions suivantes, laquelle définit l'hallucinose ?
A. Une perception sans objet que le patient croit réelle.
B. Une déformation d'un objet existant.
$C. Une perception sans objet dont le patient reconnaît le caractère faux.
D. Une perte de l'usage privé de la pensée.
E. Une accélération du cours de la pensée.

Quels sont les mécanismes possibles d'une idée délirante ?
$A. L'interprétation.
$B. L'intuition.
$C. L'imagination.
$D. Les hallucinations.
E. Le fading mental.

À propos de la tristesse, comment différencier le physiologique du pathologique ?
$A. Par la durée (plus de 15 jours pour le pathologique).
$B. Par l'intensité des symptômes.
$C. Par l'impact fonctionnel (incapacité à se lever, à manger).
D. Par la présence systématique d'hallucinations.
E. Par la réponse immédiate aux psychotropes.

Concernant la loi sur les soins sans consentement, quel est le rôle du Juge des Libertés et de la Détention (JLD) ?
A. Il pose le diagnostic de maladie mentale.
$B. Il intervient obligatoirement au bout de 12 jours de privation de liberté.
$C. Il vérifie le respect de la procédure et des délais (contrôle de la forme).
D. Il remplace l'examen psychiatrique de 72 heures.
E. Il décide seul du traitement médicamenteux à administrer.

Parmi les troubles du comportement dits "inadaptés", lesquels sont cités dans le cours ?
$A. Les bizarreries et le maniérisme.
$B. Les stéréotypies.
$C. Les compulsions (retrouvées dans les TOC).
$D. Les évitements.
$E. La discordance psychomotrice.

Quelle est la durée minimale requise pour définir un épisode dépressif caractérisé selon le cours ?
A. 24 heures.
B. 7 jours.
$C. 15 jours.
D. 1 mois.
E. 6 mois.

Quels éléments caractérisent la forme du discours sur le plan phonétique ?
$A. La prosodie (monotonie du ton).
$B. La bradyphémie.
C. La logorrhée.
D. La mégalomanie.
E. L'insight.

Concernant les catégories diagnostiques du DSM-5, lesquelles sont exactes ?
$A. Les troubles neurocognitifs.
$B. Les troubles addictifs.
$C. Les troubles à symptomatologie somatique (somatoformes).
$D. Les troubles de la personnalité (ex: borderline).
$E. Les troubles alimentaires (ex: anorexie, boulimie).

Vous examinez un patient de 25 ans amené par ses parents. Il ne se lave plus, reste prostré, et quand il parle, il s'arrête brusquement au milieu de ses phrases avant de reprendre sur un autre sujet. Il semble percevoir des choses que vous ne voyez pas. Quelles sont les affirmations exactes ?
$A. L'arrêt brusque du discours évoque un barrage.
$B. Le manque d'hygiène fait partie de la présentation.
$C. L'incapacité à se laver témoigne d'un critère fonctionnel de trouble mental.
D. Ce tableau est typique d'un délire paranoïaque systématisé.
$E. Les perceptions sans objet sont des hallucinations.

Un patient affirme : "Les services secrets ont implanté une puce dans mon cerveau pour commenter mes faits et gestes". Il entend des voix dans sa tête qui lui disent qu'il est inutile. Quelles propositions sont vraies ?
$A. Le thème du délire est la persécution.
$B. Les voix dans la tête sont des hallucinations intrapsychiques.
$C. Ce tableau évoque un automatisme mental.
D. Il s'agit d'une hallucinose car le patient vous en parle.
$E. Le mécanisme du délire inclut des hallucinations et probablement de l'interprétation.

Une patiente consulte pour une "tristesse infinie" depuis la perte de son emploi il y a 3 semaines. Elle ne sort plus, ne dort plus et a perdu 5 kg. Elle pense que c'est une punition divine pour ses fautes passées. De quoi s'agit-il ?
$A. L'humeur triste est installée dans la durée (critère temporel > 15j).
$B. L'insomnie et l'anorexie sont des troubles des fonctions instinctuelles.
$C. Les idées de faute et de punition sont des thèmes de délire d'auto-accusation/culpabilité.
D. Ce tableau est une réaction émotionnelle normale et physiologique au chômage.
$E. L'impact sur la vie sociale et l'alimentation correspond aux critères fonctionnels du trouble.

Lors de l'entretien, un patient vous explique qu'il voit des visages menaçants dans les motifs du papier peint de votre bureau. De quoi s'agit-il ?
A. D'une hallucination psychosensorielle.
$B. D'une illusion (perception avec objet mais erronée).
C. D'une hallucinose car il est capable de vous le décrire.
D. D'un trouble dissociatif lié à une substance.
E. D'une tachypsychie visuelle.

Concernant le discours du patient lors de l’entretien psychiatrique ?
$A. On accède à la pensée du patient
B. Les verbigérations sont un flot de paroles mais qui gardent une certaine cohérence
$C. La logorrhée caractérise la dynamique du discours
$D. La tachypsychie est une pensée accélérée
E. Le délire est une altération de la continuité du discours

Le délire se défini par ?
$A. Un scénario plus ou moins construit
$B. Son mécanisme qui peut être l’imagination
$C. Son mécanisme qui peut être une hallucination
D. Un thème qui peut être l’interprétation
$E. Un thème qui peut être la jalousie

Concernant les critères nécessaires pour définir un trouble mental ?
$A. Critères sémiologiques avec évaluation de la sévérité des symptômes
$B. Critères d’évolution dans le temps des symptômes
C. Critères de localisation anatomique cérébrale
$D. Critères évaluant l’impact fonctionnel psychologique et social
E. Critères électroencéphalographiques
