Concernant les définitions et la prise en charge initiale en pédiatrie, quelles sont les affirmations exactes ?
A. Un nouveau-né est défini par un âge compris entre 0 et 28 jours.
B. L'adolescence est une période s'étendant de la naissance à la majorité légale.
$C. Tout nouveau-né symptomatique doit être considéré comme infecté jusqu'à preuve du contraire.
$D. Le "Quick Look" permet d'évaluer rapidement le comportement, la respiration et la coloration.
E. La relation de soins en pédiatrie est une relation duale entre le médecin et l'enfant.

À propos du score d'Apgar, quelles sont les affirmations exactes ?
$A. Il évalue l'adaptation à la vie extra-utérine à 1, 5 et 10 minutes de vie.
B. Un score normal est défini par une valeur supérieure à 5 points dès la première minute.
$C. Le tonus, la réactivité et la fréquence cardiaque sont des critères de ce score.
D. Une coloration "rose" du nouveau-né est créditée de 1 point.
$E. Un cri vigoureux correspond à une note de 2 pour l'item réactivité.

Concernant les mensurations et l'examen clinique initial du nouveau-né à terme (37-41 SA), vous retenez :
A. Le poids de naissance moyen est de 2500 g.
$B. Le périmètre crânien moyen à la naissance est de 35 cm.
C. Un nouveau-né est dit "eutrophe" si ses mensurations sont inférieures au 10ème percentile.
$D. L'administration de vitamine K per os est indispensable pour prévenir la maladie hémorragique.
$E. L'émission du méconium doit physiologiquement survenir avant la 48ème heure de vie.

À propos des réflexes archaïques du nouveau-né, quelles sont les affirmations exactes ?
$A. Ils témoignent initialement d'une motricité réflexe dépendant des structures sous-corticales.
B. Ils apparaissent progressivement entre le 2ème et le 4ème mois de vie.
$C. Le réflexe de Moro est déclenché par une extension brusque de la tête ou un bruit fort.
$D. Le "Grasping" correspond au réflexe de préhension au contact de la paume.
E. Leur persistance au-delà de l'âge de 6 mois est un signe de développement normal.

Concernant l'évaluation du tonus musculaire chez le nouveau-né à terme, quelles sont les affirmations exactes ?
A. Le nouveau-né présente physiologiquement une hypotonie périphérique des membres.
$B. L'angle poplité physiologique se situe normalement entre 90° et 120°.
C. Lors de la manœuvre du foulard, le coude doit normalement dépasser la ligne médiane.
$D. Le nouveau-né présente physiologiquement une hypotonie axiale du tronc et du cou.
$E. Lors de la manœuvre du "tiré-assis", une chute de la tête en arrière est considérée comme physiologique.

À propos du développement du crâne chez l'enfant, quelles sont les affirmations exactes ?
A. La fontanelle antérieure (bregma) se ferme normalement avant le 3ème mois de vie.
$B. La fermeture de la fontanelle antérieure survient généralement entre 7 et 19 mois.
$C. Une fusion prématurée des sutures crâniennes est pathologique et empêche la croissance du crâne.
D. Le périmètre crânien se mesure au niveau du vertex et du menton.
E. Une microcéphalie correspond à un périmètre crânien supérieur au 98ème percentile.

Concernant les jalons du développement moteur au cours des deux premières années, quels éléments recherchez-vous ?
$A. La tenue de la tête doit être acquise à l'âge de 3 mois.
B. La station assise sans appui est normalement acquise à 3 mois.
$C. Les retournements et le passage d'un objet d'une main à l'autre sont attendus à 6 mois.
$D. La pince pouce-index est un jalon moteur classique de l'âge de 9 mois.
E. On considère qu'une absence de marche est pathologique dès l'âge de 12 mois.

Parmi les signaux d'alerte du développement psychomoteur avant l'âge de 2 ans, quelles sont les propositions exactes ?
$A. Absence de tenue de tête à 4 mois.
$B. Absence de babillage durant la première année.
C. Absence de propreté diurne à 18 mois.
$D. Absence de marche acquise à 18 mois.
$E. Absence d'attention conjointe ou de pointage à 12 mois.

Concernant le développement du langage, quelles sont les affirmations exactes ?
A. Les premiers mots sont normalement émis dès l'âge de 6 mois.
$B. La compréhension orale précède généralement l'expression verbale.
$C. Une "explosion lexicale" survient classiquement entre 18 et 20 mois.
D. L'absence d'association de mots à 18 mois est le principal signal d'alerte.
$E. L'absence de phrases construites à l'âge de 3 ans est un signe d'alerte à la maternelle.

À propos de la croissance staturale physiologique, quelles sont les affirmations exactes ?
$A. Le gain statural moyen lors de la première année de vie est de 25 cm.
B. La taille moyenne à l'âge de 4 ans est d'environ 120 cm.
$C. Entre 4 ans et la puberté, le gain statural annuel est régulier, d'environ 5 à 6 cm.
D. Le pic de croissance pubertaire est plus marqué chez la fille que chez le garçon.
$E. La formule de la taille cible garçon est : (Taille père + Taille mère) / 2 + 6,5 cm.

Vous évoquez un retard statural devant les critères suivants :
$A. Une taille inférieure à -2 Déviations Standards (DS) pour l'âge.
B. Une taille à -1 DS par rapport à la population générale.
$C. Une taille inférieure à 1,5 DS par rapport à la taille cible génétique.
$D. Une cassure ou un ralentissement de la courbe de croissance après 4 ans.
E. Un retard de croissance intra-utérin totalement rattrapé à l'âge de 2 ans.

Concernant la puberté chez la fille, quelles sont les affirmations exactes ?
$A. Le premier signe clinique est le développement mammaire (thélarche).
B. Elle débute physiologiquement entre 11 et 15 ans.
$C. L'âge osseux correspondant au démarrage pubertaire est de 11 ans.
$D. Les premières règles (ménarche) surviennent généralement entre 12 et 13 ans.
E. Une apparition de la pilosité pubienne avant 10 ans définit une puberté précoce.

À propos de la puberté chez le garçon, quelles sont les affirmations exactes ?
$A. Le premier signe est l'augmentation du volume testiculaire (supérieur ou égal à 4 mL).
B. Le stade G2 de Tanner correspond à un volume testiculaire de 10 mL.
$C. La puberté débute normalement entre 9,5 et 14 ans.
$D. L'âge osseux correspondant au démarrage pubertaire est de 13 ans.
E. L'apparition des premiers caractères sexuels avant 11 ans définit une puberté précoce.

Devant une suspicion de puberté pathologique, quelles sont les affirmations exactes ?
$A. On parle de puberté précoce avant l'âge de 8 ans chez la fille.
$B. On parle de retard pubertaire en l'absence de développement testiculaire après 14 ans chez le garçon.
C. La prémature thélarche s'accompagne toujours d'une accélération de la vitesse de croissance.
$D. L'apparition de l'os sésamoïde au pouce sur la radiographie du poignet signe le démarrage pubertaire.
E. Le retard pubertaire simple est la cause la plus fréquente d'hypogonadisme hypergonadotrope.

Concernant l'évaluation de la détresse respiratoire de l'enfant (score de Silverman), quels signes recherchez-vous ?
$A. Battement des ailes du nez.
$B. Tirage intercostal ou susternal.
C. Bradypnée expiratoire.
$D. Entonnoir xiphoïdien.
$E. Geignement expiratoire.

Devant une fièvre aiguë chez un nourrisson, quels signes de gravité recherchez-vous en priorité ?
$A. Un purpura fébrile.
$B. Des troubles de la conscience ou du tonus musculaire.
C. Une température à 38,5°C isolée chez un enfant de 2 ans.
$D. Des signes de mauvaise tolérance hémodynamique (TRC allongé, marbrures).
$E. Un syndrome méningé (raideur de nuque, photophobie).

À propos de la déshydratation chez le nourrisson, quelles sont les affirmations exactes ?
$A. Elle est rapide car le nourrisson est constitué de 70 à 80 % d'eau.
B. Une perte de poids de 5 % définit une déshydratation sévère.
$C. Une perte de poids supérieure ou égale à 15 % engage le pronostic vital immédiat.
$D. La persistance du pli cutané et la sécheresse des muqueuses sont des signes de déshydratation modérée à sévère.
$E. L'hypotonie des globes oculaires (yeux creux) est un signe de gravité.

Concernant les stades de développement des praxies et du jeu après 2 ans, quels sont les éléments exacts ?
$A. Un enfant doit être capable de monter les escaliers en alternant les pas à 30 mois.
$B. Le dessin d'un cercle est attendu à 3 ans et celui d'un carré à 4 ans.
C. L'utilisation du tricycle est possible dès l'âge de 18 mois.
$D. Le jeu symbolique (faire semblant) émerge vers l'âge de 2 ans et demi.
$E. L'absence de saut sur un pied à l'âge de 6 ans est un signal d'alerte.

Dans le cadre de l'examen neurologique du nouveau-né, la "manœuvre du foulard" :
A. Évalue le tonus axial.
$B. Évalue le tonus périphérique (résistance des muscles de l'épaule).
C. Est positive si le coude dépasse largement la ligne médiane chez le nouveau-né à terme.
$D. Est normale si le coude ne dépasse pas la ligne médiane.
E. Permet de mesurer l'angle poplité.

Concernant la fièvre de l'enfant et son diagnostic, quelles sont les affirmations exactes ?
$A. La fièvre est définie par une température rectale supérieure à 38°C.
B. La température buccale est la méthode de référence la plus fiable.
$C. Une fièvre hectique avec frissons oriente vers une infection bactérienne à pyogènes.
$D. Le syndrome de Münchausen par procuration doit être évoqué devant une fièvre simulée par l'entourage.
E. Une sensibilité aux antipyrétiques confirme l'origine virale de l'infection.

Concernant les définitions et l'évaluation initiale du nouveau-né, quelles sont les affirmations exactes ?
A. Un nouveau-né est défini par un âge compris entre 0 et 3 mois.
$B. Le score d'Apgar évalue l'adaptation à la vie extra-utérine à 1, 5 et 10 minutes.
C. Un score d'Apgar est considéré comme normal s'il est supérieur à 5 à la première minute.
$D. Les critères du score d'Apgar incluent la coloration, la respiration, la fréquence cardiaque, la réactivité et le tonus.
E. Un nouveau-né est considéré comme prématuré s'il naît avant 38 SA.

À propos des premiers soins et des mensurations du nouveau-né à terme (37-41 SA), quelles sont les réponses vraies ?
$A. L'administration de vitamine K per os est systématique pour prévenir la maladie hémorragique.
B. Le poids moyen de naissance (PN) est de 2500 g.
$C. Le périmètre crânien de naissance (PCN) moyen est de 35 cm.
$D. Un nouveau-né est dit "eutrophe" si ses mensurations sont supérieures au 10ème percentile.
E. La mise au sein doit être retardée après la 6ème heure de vie pour éviter les fausses routes.

Concernant l'examen clinique de l'appareil digestif et urinaire du nouveau-né, quels éléments recherchez-vous ?
$A. L'émission du méconium doit physiologiquement survenir avant la 48ème heure de vie.
B. L'absence d'émission de méconium à H24 est pathognomonique d'une mucoviscidose.
$C. La première miction doit impérativement avoir lieu avant la 24ème heure de vie.
D. Une hernie ombilicale chez le nouveau-né est une urgence chirurgicale immédiate.
$E. Chez le garçon, il est nécessaire de vérifier la qualité du jet urinaire.

À propos des réflexes archaïques du nouveau-né, quelles sont les affirmations exactes ?
$A. Ils témoignent d'une motricité dépendant des structures sous-corticales.
B. Le grasping correspond à un réflexe d'extension des doigts au contact de la paume.
$C. Le réflexe de Moro est déclenché par un bruit fort ou une hyperextension brusque de la tête.
D. Ces réflexes doivent physiologiquement persister jusqu'à l'âge de 9 mois.
$E. La marche automatique consiste en des mouvements de marche lors du contact de la plante des pieds avec une surface horizontale.

Concernant l'évaluation du tonus musculaire périphérique chez le nouveau-né, quelles sont les réponses vraies ?
A. Le nouveau-né normal présente physiologiquement une hypotonie périphérique au repos.
$B. L'hypertonie des muscles fléchisseurs est une caractéristique normale du nouveau-né à terme.
$C. Lors de la manœuvre du foulard, le coude ne doit normalement pas dépasser la ligne médiane.
D. Un angle poplité physiologique se situe entre 150° et 180°.
$E. La manœuvre du foulard permet d'évaluer la résistance des muscles de l'épaule.

Vous évaluez le tonus axial d'un nouveau-né. Quelles propositions sont exactes ?
$A. Le nouveau-né présente physiologiquement une hypotonie axiale.
B. Le tonus axial se développe selon un sens caudo-céphalique (des pieds vers la tête).
$C. Lors de la manœuvre du "tiré-assis", la tête qui tombe en arrière est un phénomène physiologique chez le nouveau-né à terme.
$D. En cas d'hypotonie axiale sévère lors de la suspension ventrale, le corps de l'enfant forme un "hamac".
E. La tenue de tête complète et durable doit être acquise dès la naissance.

À propos du développement du crâne et des fontanelles, quelles sont les affirmations exactes ?
A. La fermeture de la fontanelle postérieure (lambda) survient normalement entre 7 et 19 mois.
$B. La fontanelle antérieure (bregma) se ferme en moyenne entre 7 et 19 mois.
C. Un chevauchement des sutures crâniennes est toujours le signe d'une pathologie grave.
$D. Une fusion prématurée des sutures (craniosténose) empêche la croissance normale du crâne.
E. Le périmètre crânien se mesure au niveau du vertex et du menton.

Parmi les jalons du développement moteur entre 0 et 2 ans, quels éléments sont exacts ?
$A. La tenue de tête doit être acquise à l'âge de 3 mois.
B. La station assise sans appui est normalement acquise à 3 mois.
$C. Les retournements et le passage d'un objet d'une main à l'autre sont attendus à 6 mois.
$D. La pince pouce-index et la position debout avec appui sont caractéristiques de l'âge de 9 mois.
E. On considère qu'une absence de marche est pathologique dès l'âge de 12 mois.

Concernant le développement du langage et de la socialisation avant 2 ans, quelles sont les affirmations exactes ?
A. Les premiers mots apparaissent normalement vers l'âge de 6 mois.
$B. Le sourire-réponse apparaît entre 2 et 3 mois.
$C. L'attention conjointe et le pointage doivent être présents à 12 mois.
D. L'angoisse de l'étranger (peur de l'inconnu) débute physiologiquement à 18 mois.
$E. L'explosion lexicale survient classiquement entre 18 et 20 mois.

Quels sont les signaux d'alerte du développement psychomoteur recherchés avant l'âge de 2 ans ?
$A. Absence de tenue de tête à 4 mois.
$B. Persistance des réflexes archaïques à l'âge de 6 mois.
C. Absence de propreté diurne à 18 mois.
$D. Absence de babillage durant la première année de vie.
$E. Absence de marche acquise à 18 mois.

À propos de la croissance staturale physiologique de l'enfant, quelles sont les propositions exactes ?
$A. Le gain statural moyen au cours de la première année de vie est de 25 cm.
B. La taille moyenne à l'âge de 4 ans est d'environ 80 cm.
$C. Entre 4 ans et le début de la puberté, la croissance est régulière, environ 5 à 6 cm par an.
D. Le pic de croissance pubertaire est plus marqué chez la fille que chez le garçon.
$E. La taille moyenne finale est d'environ 165 cm pour une femme et 177 cm pour un homme.

Concernant le calcul de la taille cible génétique, quelles formules sont exactes ?
A. Taille cible garçon = (Taille père + Taille mère) / 2.
$B. Taille cible garçon = (Taille père + Taille mère) / 2 + 6,5 cm.
C. Taille cible fille = (Taille père + Taille mère) / 2 + 6,5 cm.
$D. Taille cible fille = (Taille père + Taille mère) / 2 - 6,5 cm.
E. La taille cible est calculée uniquement à partir de la taille du parent du même sexe.

Vous évoquez un retard statural devant les critères suivants :
$A. Une taille inférieure à -2 Déviations Standards (DS) pour l'âge.
B. Une taille à -1 DS par rapport à la population générale.
$C. Une taille inférieure à 1,5 DS par rapport à la taille cible génétique.
$D. Un ralentissement ou une cassure de la courbe de croissance après 4 ans.
E. Un retard de croissance intra-utérin totalement rattrapé à l'âge de 2 ans.

Concernant la puberté chez la fille, quelles sont les affirmations exactes ?
$A. Le premier signe clinique est le développement mammaire (thélarche).
B. Elle débute physiologiquement entre 11 et 15 ans.
$C. L'âge osseux correspondant au démarrage pubertaire est de 11 ans.
$D. Les premières règles (ménarche) surviennent généralement entre 12 et 13 ans.
E. Une apparition de la pilosité pubienne isolée avant 8 ans définit toujours une puberté précoce.

À propos de la puberté chez le garçon, quelles sont les affirmations exactes ?
$A. Le premier signe est l'augmentation du volume testiculaire ≥ 4 mL.
B. Le stade G2 de Tanner correspond à un volume testiculaire de 10 mL.
$C. La puberté débute normalement entre 9,5 et 14 ans.
$D. L'âge osseux correspondant au démarrage pubertaire est de 13 ans.
E. La spermatogénèse débute dès la première semaine de la puberté.

Devant une suspicion de puberté pathologique, quelles sont les réponses vraies ?
$A. On parle de puberté précoce avant l'âge de 8 ans chez la fille.
$B. On parle de puberté précoce avant l'âge de 9 ans et demi chez le garçon.
C. La puberté précoce est plus fréquente chez le garçon que chez la fille.
$D. Le risque majeur d'une puberté précoce non traitée est une petite taille à l'âge adulte.
$E. Un retard pubertaire est défini par l'absence de développement mammaire après 13 ans chez la fille.

À propos de l'examen de la maturation osseuse, quelles sont les affirmations exactes ?
A. On réalise une radiographie du genou droit pour évaluer l'âge osseux.
$B. On recherche l'apparition de l'os sésamoïde au niveau du pouce.
$C. L'apparition de l'os sésamoïde est contemporaine du démarrage pubertaire.
D. Un retard d'âge osseux est toujours le signe d'une pathologie hypophysaire.
E. L'âge osseux est systématiquement supérieur à l'âge chronologique dans les retards pubertaires simples.

Concernant les diagnostics différentiels de la puberté précoce, quelles sont les affirmations exactes ?
$A. La prémature thélarche est un développement précoce et isolé des seins avant 2 ans.
B. La prémature pubarche s'accompagne toujours d'une avance de l'âge osseux.
$C. Dans la prémature pubarche, la vitesse de croissance reste normale.
$D. La prémature thélarche ne s'accompagne pas d'une augmentation de la hauteur utérine à l'échographie.
E. Ces variantes de la normale nécessitent un traitement freinateur hormonal d'urgence.

Vous évaluez en urgence un enfant gravement malade via le "Quick Look". Quels éléments recherchez-vous ?
$A. Le comportement (cris, irritabilité, conscience).
$B. La respiration (fréquence, signes de lutte).
$C. La coloration cutanée (marbrures, cyanose).
D. La tension artérielle moyenne systématique avant toute inspection.
E. La température rectale pour définir l'urgence vitale.

Concernant l'évaluation de la détresse respiratoire (score de Silverman), quels signes sont exactes ?
$A. Battement des ailes du nez.
$B. Tirage intercostal et susternal.
C. Polypnée inspiratoire isolée.
$D. Entonnoir xiphoïdien.
$E. Geignement expiratoire.

À propos de la déshydratation chez le nourrisson, quelles sont les affirmations exactes ?
$A. Le nourrisson est constitué de 70 à 80 % d'eau.
B. Une perte de poids de 5 % définit une déshydratation sévère.
$C. Une perte de poids de 15 % engage le pronostic vital immédiat.
$D. Des yeux creux et des muqueuses sèches sont des signes de déshydratation modérée à sévère.
E. Le nourrisson a des besoins hydriques quotidiens d'environ 50 mL/kg/jour.

Concernant la fièvre chez l'enfant, quelles sont les affirmations exactes ?
$A. La fièvre est définie par une température centrale ≥ 38,0 °C.
B. La mesure auriculaire est la méthode de référence la plus fiable.
$C. Le thermomètre électronique rectal reste le moyen de mesure le plus fiable.
$D. On parle de fébricule pour une température comprise entre 37,5 °C et 38,0 °C.
E. Une sensibilité aux antipyrétiques confirme formellement l'origine virale de l'infection.

Devant un enfant fébrile, quels signes de gravité recherchez-vous en priorité ?
$A. Un purpura fébrile (notamment à extension rapide).
$B. Des troubles de la conscience ou du tonus.
$C. Des signes de mauvaise tolérance hémodynamique (TRC allongé, marbrures).
$D. Une raideur de nuque évocatrice d'un syndrome méningé.
E. Une température à 38,5 °C isolée chez un enfant de 4 ans.

Quels terrains sont considérés à risque accru de complications infectieuses sévères ?
$A. Nourrisson de moins de 3 mois.
$B. Enfant atteint de drépanocytose.
$C. Enfant sous corticothérapie prolongée (> 0,15 mg/kg/j pendant > 2 semaines).
D. Enfant ayant une otite séreuse chronique isolée.
$E. Enfant porteur d'un cathéter central ou d'une nutrition parentérale.

Concernant les profils de courbes thermiques, quelles sont les affirmations exactes ?
$A. Une fièvre hectique avec frissons oriente vers une infection bactérienne à pyogènes.
B. Une fièvre ondulante est caractéristique de la borréliose.
$C. Une fièvre en plateau est classique de la deuxième semaine de fièvre typhoïde.
$D. Une fièvre intermittente avec un pic quotidien à heure fixe peut évoquer la maladie de Still.
E. Le niveau de la température est toujours strictement proportionnel à la gravité de l'infection.

À propos du dépistage sensoriel chez l'enfant, quelles sont les propositions exactes ?
$A. Le dépistage de la surdité doit être réalisé en maternité dès le 3ème jour.
B. Un strabisme intermittent est toujours pathologique dès la naissance.
$C. Un strabisme est considéré comme pathologique s'il persiste au-delà de 4 mois.
$D. Devant tout retard de langage, il faut impérativement éliminer une surdité.
E. L'acuité visuelle ne peut être évaluée qu'à partir de l'entrée au CP (6 ans).

Concernant le développement psychomoteur après l'âge de 2 ans, quels jalons sont exacts ?
$A. Un enfant doit monter les escaliers en alternant les pas à 30 mois.
B. Le dessin d'un carré est attendu à l'âge de 3 ans.
$C. L'utilisation du tricycle est possible vers l'âge de 3 ans.
$D. L'émergence du jeu symbolique ("faire semblant") survient vers 2 ans et demi.
E. La latéralisation manuelle (droitier/gaucher) est définitivement établie dès 18 mois.

Quels sont les signaux d'alerte du développement recherchés à l'âge de la maternelle ?
$A. Absence de phrases construites à l'âge de 3 ans.
$B. Langage inintelligible à l'âge de 3 ans.
C. Incapacité à faire du vélo sans roulettes à 4 ans.
$D. Absence de saut sur un pied à l'âge de 6 ans.
$E. Absence de jeu de "faire semblant" ou de jeu avec les pairs.

À propos des principes du raisonnement clinique en pédiatrie, quelles sont les affirmations exactes ?
$A. La relation de soin est triangulaire (parents, enfant, soignant).
$B. Tout nouveau-né symptomatique doit être considéré comme infecté jusqu'à preuve du contraire.
C. Un enfant doit être considéré comme un adulte en modèle réduit.
$D. Le carnet de santé est l'outil indispensable pour le suivi des courbes de croissance.
E. La sensibilité aux antipyrétiques permet d'exclure une infection bactérienne grave.

Concernant la prévention de la mort inattendue du nourrisson (MIN), quels conseils donnez-vous ?
$A. Coucher le bébé systématiquement sur le dos.
B. Utiliser un tour de lit épais et des couvertures douillettes pour le confort.
$C. Ne pas surchauffer la chambre du nourrisson.
D. Coucher le bébé sur le ventre s'il présente des coliques.
$E. Éviter d'installer des doudous ou des objets mous dans le lit qui pourraient recouvrir le visage.

Concernant le démarrage physiologique de la puberté, quelles sont les affirmations exactes ?
A. Chez la fille, le premier signe clinique est l'apparition de la pilosité pubienne (pubarche).
$B. Chez le garçon, la puberté débute par une augmentation du volume testiculaire supérieur ou égal à 4 mL.
C. L'âge moyen de début de la puberté est identique chez les garçons et chez les filles.
$D. La puberté normale débute entre 8 et 13 ans chez la fille.
$E. La puberté normale débute entre 9,5 et 14 ans chez le garçon.

À propos de la croissance staturale au moment de la puberté, quelles sont les réponses vraies ?
$A. La puberté s'accompagne d'une accélération de la vitesse de croissance.
B. Le gain statural total durant la puberté est plus important chez la fille que chez le garçon.
$C. Chez le garçon, le gain statural pubertaire est en moyenne de 25 à 30 cm.
$D. Chez la fille, le gain statural pubertaire est en moyenne de 20 à 25 cm.
E. La vitesse de croissance avant la puberté est de 10 cm par an.

Concernant l'évaluation de la maturation osseuse au cours de la puberté, quelles sont les affirmations exactes ?
$A. On réalise une radiographie de la main et du poignet gauche pour déterminer l'âge osseux.
B. L'âge osseux est un critère moins fiable que l'âge chronologique pour évaluer le stade pubertaire.
$C. L'apparition de l'os sésamoïde au niveau du pouce est contemporaine du démarrage pubertaire.
$D. L'os sésamoïde apparaît normalement vers l'âge de 11 ans chez la fille.
$E. L'os sésamoïde apparaît normalement vers l'âge de 13 ans chez le garçon.

À propos de la classification de Tanner chez la fille (développement mammaire), quelles sont les affirmations exactes ?
A. Le stade S1 correspond à une saillie du mamelon avec élargissement de l'aréole.
$B. Le stade S2 (thélarche) est caractérisé par une légère voussure du sein avec une aréole élargie.
$C. Au stade S3, la glande mammaire dépasse la surface de l'aréole.
D. La présence d'un sillon sous-mammaire dessiné définit le stade S3.
$E. Le stade S5 correspond au stade adulte avec disparition de la saillie de l'aréole.

Concernant la classification de Tanner chez le garçon, quels éléments recherchez-vous ?
$A. Le stade G2 est défini par un volume testiculaire compris entre 4 et 6 mL.
B. La longueur testiculaire au stade G1 est supérieure à 3 cm.
$C. L'augmentation de la longueur du pénis caractérise le stade G3.
$D. Le stade G5 correspond à un volume testiculaire de 20 à 25 mL.
E. La pilosité pubienne de stade P5 chez le garçon a une distribution triangulaire à sommet inférieur.

Vous évoquez une puberté précoce devant les signes suivants :
$A. Un développement mammaire apparaissant avant l'âge de 8 ans chez une fille.
B. Une augmentation du volume testiculaire à 4 mL à l'âge de 10 ans chez un garçon.
$C. Une accélération de la vitesse de croissance associée à l'apparition de caractères sexuels secondaires.
$D. Une avance significative de l'âge osseux par rapport à l'âge chronologique.
E. Une pilosité pubienne isolée à 7 ans sans accélération de la vitesse de croissance.

À propos du retard pubertaire, quelles sont les affirmations exactes ?
$A. On parle de retard pubertaire chez la fille en l'absence de développement mammaire après 13 ans.
B. Chez le garçon, le retard pubertaire est défini par une absence de pilosité pubienne après 12 ans.
$C. Le retard pubertaire chez le garçon est défini par une absence d'augmentation du volume testiculaire après 14 ans.
$D. Une vitesse de croissance restant à 5 cm/an après l'âge de 13-14 ans chez la fille est évocatrice.
E. Le retard pubertaire est plus fréquent chez la fille que chez le garçon.

Concernant les fonctions de reproduction acquises à la puberté, quelles sont les réponses vraies ?
$A. Les premières règles (ménarche) surviennent généralement entre 12 et 13 ans chez la fille.
B. La spermatogénèse chez le garçon débute dès le stade G2 de Tanner.
$C. L'utérus atteint son plein développement à la fin de la puberté chez la fille.
$D. La spermatogénèse débute durant la deuxième moitié de la puberté chez le garçon.
E. L'ovulation est systématique et régulière dès l'apparition de la première thélarche.

Devant l'apparition isolée d'un développement mammaire chez une petite fille de moins de 2 ans, quelles propositions sont exactes ?
$A. Vous évoquez en priorité une prémature thélarche.
B. Ce tableau clinique s'accompagne obligatoirement d'une avance de l'âge osseux.
$C. La vitesse de croissance doit rester normale pour l'âge.
$D. À l'échographie pelvienne, la hauteur utérine doit être normale pour l'âge.
E. Un traitement freinateur de l'axe gonadotrope est indispensable.

Parmi les facteurs influençant le déclenchement et le déroulement de la puberté, vous retenez :
$A. Les facteurs génétiques (antécédents familiaux, ethnie).
$B. L'état nutritionnel (un surpoids peut avancer la puberté, une dénutrition peut la retarder).
$C. Les stress psychologiques ou somatiques intenses (comme la pratique d'un sport de haut niveau).
$D. L'exposition à des perturbateurs hormonaux environnementaux.
E. Le mode de garde en collectivité durant la petite enfance.

Concernant les étiologies des retards pubertaires, quelles sont les affirmations exactes ?
A. Le syndrome de Turner est une cause de retard pubertaire d'origine centrale.
$B. Le syndrome de Klinefelter est une étiologie de retard pubertaire périphérique (hypergonadotrope).
$C. L'hypogonadisme hypogonadotrope correspond à une défaillance de l'axe hypothalamus-hypophyse.
$D. Le "retard pubertaire simple" est une cause fréquente sans pathologie organique sous-jacente.
E. Une pathologie chronique comme une maladie digestive n'a pas d'impact sur le calendrier pubertaire.

À propos de la puberté précoce d'origine centrale, quelles sont les réponses vraies ?
$A. Elle est beaucoup plus fréquente chez la fille que chez le garçon.
B. Elle n'entraîne aucun risque sur la taille finale à l'âge adulte.
$C. Elle s'accompagne d'une accélération de la maturation osseuse.
$D. Elle peut aboutir à une soudure précoce des cartilages de conjugaison.
E. Elle se définit par une absence de réponse au test à la LHRH.

Vous recevez en consultation un garçon de 15 ans, né à terme, sans antécédents notables. Sa taille est à -1 DS. L'examen clinique ne retrouve aucun signe de développement testiculaire (volume < 4 mL) ni de pilosité pubienne. La radiographie montre un âge osseux de 11 ans. Quel est votre raisonnement ?
A. Vous évoquez une puberté précoce car l'âge osseux est très en retard.
$B. Ce tableau est évocateur d'un retard pubertaire simple.
C. L'absence de signes pubertaires à 15 ans chez un garçon est considérée comme physiologique.
$D. Le retard de l'âge osseux par rapport à l'âge chronologique est un argument pour un retard simple.
E. Vous suspectez une avance constitutionnelle de croissance.

Concernant la "prémature pubarche", quelles sont les affirmations exactes ?
$A. Elle correspond à un développement précoce et isolé de la pilosité pubienne entre 6 et 8 ans.
B. Elle est plus fréquente chez le garçon que chez la fille.
$C. Elle ne s'accompagne pas d'une accélération de la vitesse de croissance.
D. L'âge osseux présente systématiquement une avance de plus de 2 ans.
$E. Les dosages d'androgènes sont généralement normaux pour l'âge.

Devant une petite fille de 7 ans présentant un développement mammaire stade S2, une pilosité pubienne stade P2 et une taille à +1 DS, quels éléments recherchez-vous pour étayer le diagnostic de puberté précoce ?
$A. Une accélération de la vitesse de croissance sur la courbe staturale.
$B. La présence de l'os sésamoïde au pouce sur la radiographie du poignet.
$C. Une augmentation de la hauteur utérine à l'échographie pelvienne.
D. Une cassure de la courbe de poids.
E. Une diminution du volume ovarien à l'échographie.

À propos du score d'Apgar, quelles sont les affirmations exactes ?
A. Il est utilisé pour évaluer la croissance staturo-pondérale du nouveau-né.
$B. Il permet d'évaluer l'adaptation du nouveau-né à la vie extra-utérine.
$C. Il comporte cinq critères cliniques notés chacun de 0 à 2.
D. Un score à 5 à la première minute de vie est considéré comme normal.
$E. Le score maximal possible est de 10 points.

Concernant les critères de fréquence cardiaque et de respiration dans le score d'Apgar, quelles sont les réponses vraies ?
A. Une fréquence cardiaque à 110 battements par minute est créditée d'un seul point.
$B. Une absence totale de respiration (apnée) correspond à 0 point.
$C. Une respiration lente et irrégulière vaut 1 point.
D. Une fréquence cardiaque inférieure à 100 battements par minute vaut 2 points.
$E. Une "bonne" respiration est créditée de 2 points.

À propos de l'évaluation du tonus et de la réactivité lors du calcul de l'Apgar :
$A. Une hypotonie globale du nouveau-né vaut 0 point pour le critère du tonus.
B. Une légère flexion des extrémités est créditée de 2 points.
$C. Une réactivité vigoureuse avec des cris permet d'attribuer 2 points.
$D. Une flexion complète des membres correspond à 2 points de tonus.
E. Une réactivité faible est notée 0 point.

Concernant la chronologie et l'interprétation du score d'Apgar, quelles sont les affirmations exactes ?
$A. L'évaluation est réalisée de façon systématique à 1 minute, 5 minutes et 10 minutes de vie.
B. À 1 minute de vie, le score est jugé normal s'il est supérieur à 10.
$C. Au-delà de 5 minutes de vie, un score normal doit être supérieur à 8.
D. Un score diminué à 1 minute de vie est toujours prédictif d'un handicap moteur ultérieur.
$E. À 1 minute de vie, un score est considéré comme normal s'il est supérieur à 7.

Vous examinez un nouveau-né à 1 minute de vie. Il présente une cyanose localisée aux extrémités, une fréquence cardiaque à 120 bpm, une respiration lente et irrégulière, une flexion complète des membres et une réactivité faible. Quelles sont les affirmations exactes ?
A. Son score d'Apgar est de 5.
$B. Son score d'Apgar est de 7.
C. Le critère de coloration vaut 2 points car le tronc est rose.
$D. Ce score témoigne d'une adaptation à la vie extra-utérine satisfaisante à 1 minute.
E. La présence d'une cyanose des extrémités à 1 minute est un signe de détresse respiratoire grave.
