Quels sont les composants principaux du cartilage articulaire adulte ? :
$A. Eau
$B. Collagènes
$C. Glycosaminoglycanes
D. Synoviocytes
E. Fibrine

Quelles sont les couches morphologiques principales du cartilage articulaire ? :
$A. Couche superficielle ou tangentielle
$B. Couche moyenne ou transitionnelle
$C. Couche profonde, radiée
$D. Couche calcifiée
E. Couche trabéculaire

Identifiez la(les) réponse(s) exacte(s) concernant l'os trabéculaire ou spongieux :
$A. Il peut être dégradé par des pathologies telles que l'ostéoporose, le cancer ou l'infection
B. Il constitue la paroi externe de la diaphyse des os longs
$C. Il est structuré en réseau tridimensionnel de travées
$D. II abrite les cellules hématopoïétiques
E. Il s'agit d'un tissu minéral inerte non affecté par les charges mécaniques

Identifiez la(les) réponse(s) exacte(s) concernant les cellules osseuses :
$A. Les ostéoclastes dérivent de précurseurs hématopoïétiques tels que les monocytes sanguins
B. Les ostéoblastes dérivent de précurseurs hématopoïétiques
C. Elles comprennent les ostéoclastes, les ostéoblastes et les astrocytes
$D. Elles sont responsables du remodelage osseux
$E. Les cellules bordantes sont des ostéoblastes quiescents capable de redevenir des cellules ostéogéniques

Identifiez la(les) réponse(s) exacte(s) concernant l'ostéoporose :
$A. L'ostéoporose est une pathologie fragilisant le tissu osseux
$B. L'ostéoporose peut être induite par des médicaments tels que la cortisone prise au long cours
$C. L'ostéoporose est une pathologie fréquente avec un coût médico-économique très important
$D. Plusieurs traitements permettant de traiter l'ostéoporose sont disponibles
$E. Malgré les recommandations de soins nationales, moins de 20% des patientes ont un traitement de l'ostéoporose mis en route par leur médecin dans les suites d'une fracture ostéoporotique

La membrane synoviale (donner les propositions exactes) :
$A. Joue un rôle dans la trophicité articulaire
$B. Contribue à la synthèse de l'acide hyaluronique
$C. Contribue à la constitution du liquide synovial
D. Joue un rôle dans la trophicité du tissu osseux
$E. Contribue aux destructions articulaires en situation inflammatoire

Les synoviocytes de la membrane synoviale (donner les propositions exactes) :
$A. Sont localisés dans la couche superficielle de la synoviale (intima)
$B. Peuvent être de type A (macrophagique)
$C. Peuvent être de type B (fibroblastique)
D. Peuvent être de type C (collagénique)
$E. Peuvent proliférer en situation inflammatoire

A propos de la contraction musculaire excentrique (donner les propositions exactes) :
A. La contraction concentrique permet de générer plus de tension que la contraction excentrique.
$B. Un déficit de contrôle excentrique peut favoriser les lésions musculaires, notamment lors des mouvements freinés
$C. Lors d'une contraction excentrique, le muscle s'allonge tout en développant une tension
$D. Lors d'une contraction excentrique, la tension développée est inférieure à la charge qui s'applique aux extrémités du muscle
E. L'appareil d'isocinétisme permet de mesure la tension développée par un muscle en modalité concentrique mais pas en excentrique

A propos de l'organisation et des fonctions du tissu conjonctif (donner les réponses exactes) :
$A. Il joue un rôle dans génération de la tension développée par le muscle lors d'un étirement de la fibre musculaire
$B. Il joue un rôle dans la transmission de la force générée par l'appareil contractile
$C. L'endomysium est en continuité avec le tendon
D. Il s'agit d'un tissu conjonctif lâche
E. Un muscle fusiforme contient des fibres musculaires orientées obliquement qui s'insèrent sur le tendon central, créant une configuration en forme de plume

A propos de la commande de la contraction musculaire du muscle strié squelettique :
A. Une fibre musculaire peut être innervée par plusieurs neurones
$B. Les fibres d'une même unité motrice sont de même type histologique
C. La taille des unités motrices est plus importante dans les muscles du membre supérieur que dans les muscles du membre inférieur
$D. Au cours d'une contraction développant une tension faible, les fibres de type I sont recrutées avant les fibres de type II
$E. Au cours d'une contraction développant une tension élevée, les fibres de type I sont recrutées avant les fibres de type II

Citez les 3 composants essentiels entrant dans l’entité fonctionnelle de l’articulation
A. La capsule articulaire
$B. Le cartilage articulaire
$C. La membrane synoviale
$D. L’os sous chondral
E. Les ligaments

A propos de l’histologie du cartilage hyalin, citez la ou les réponse(s) juste(s)
A. Il s’agit d’un tissu richement vascularisé
$B. La lamina splendens se situe à la surface du cartilage
$C. Il existe 4 couches différentiables sous la lamina splendens
D. Les couches C3 et C4 sont calcifiées
E. Le tide-mark permet la pénétration des vaisseaux sanguins de l’os dans le cartilage

Quels sont les éléments entrant dans la composition du cartilage hyalin ? (une ou plusieurs réponses exactes)
$A. Eau
$B. Collagène de type II
$C. Protéoglycanes
$D. Glycoprotéines
E. Chondroclastes

Identifiez la(les) réponse(s) exacte(s) concernant l’os trabéculaire ou spongieux
$A. Il peut être dégradé par des pathologies telles que l’ostéoporose, le cancer ou l’infection
B. Il constitue la paroi externe de la diaphyse des os longs
$C. Il est structuré en réseau tridimensionnel de travées
$D. Il abrite les cellules hématopoïétiques
E. Il s’agit d’un tissu minéral inerte non affecté par les charges mécaniques

Identifiez la(les) réponse(s) exacte(s) concernant les cellules osseuses
$A. Les ostéoclastes dérivent de précurseurs hématopoïétiques tels que les monocytes sanguins
B. Les ostéoblastes dérivent de précurseurs hématopoïétiques
C. Elles comprennent les ostéoclastes, les ostéoblastes et les astrocytes
$D. Elles sont responsables du remodelage osseux
$E. Les cellules bordantes sont des ostéoblastes quiescents capable de redevenir des cellules ostéogéniques

La membrane synoviale (donner la ou les propositions exactes)
$A. Joue un rôle important dans la trophicité articulaire
B. Ne contribue pas à la synthèse de l’acide hyaluronique
$C. Contribue à la production du liquide synovial
$D. Contribue à la défense contre les agressions extérieures
$E. Contribue aux destructions articulaires en pathologie inflammatoire (synovite rhumatoïde)

Les synoviocytes de type A (donner la ou les propositions exactes)
$A. Sont des cellules de type fibroblastique
$B. Sont principalement localisés dans la couche bordante (intima) de la synoviale
$C. Possèdent un appareil de Golgi développé
$D. Contiennent des grandes vacuoles et des lysosomes
E. Sont la principale source d’acide hyaluronique

La couche profonde la membrane synoviale (subintima) (donner la ou les propositions exactes)
A. N’est pas vascularisée
$B. Est riche en cellules (fibroblastes, histiocytes, mastocytes)
C. Est pauvre en collagènes
$D. Est le siège d’une néoangiogénèse en cas d’inflammation synoviale
$E. Est le siège d’un afflux de cellules macrophagiques et de lymphocytes en cas d’inflammation synoviale

A propos de la fibre musculaire striée squelettique (citez la ou les réponses exactes)
A. Elle possède un seul noyau et un cytoplasme étroit
B. Elle est constituée de filaments fins et épais composés respectivement de myosine et d'actine
C. Elle est constituée de filaments fins et épais composés respectivement de troponine et de tropomyosine
$D. Elle possède plusieurs noyaux en périphérie et un large cytoplasme central comprenant de nombreuses myofibrilles
$E. Elle est constituée de filaments fins et épais composés respectivement d'actine et de myosine

A propos du matériel non contractile du tissu musculaire squelettique strié (citez la ou les réponses exactes)
A. Le matériel non contractile peut contribuer à la tension active du muscle
$B. La sévérité des lésions musculaires intrinsèques évaluée par échographie dépend de l’importance de l’atteinte du tissu conjonctif de soutien
C. Le matériel non contractile peut influencer la vitesse de contraction du muscle
D. Le matériel non contractile n'a aucune influence sur la tension générée par un muscle
$E. La tension développée par la composante non contractile augmente exponentiellement avec la longueur du muscle au-delà de la longueur d’équilibre et jusqu’à la longueur de rupture

Identifiez la(les) réponse(s) exacte(s). Concernant les cellules osseuses :
A. Les ostéoclastes dérivent de précurseurs mésenchymateux
B. Les ostéoblastes dérivent de précurseurs hématopoïétiques
C. Elles comprennent les ostéoclastes, les ostéoblastes et les astrocytes
$D. Elles sont responsables du remodelage osseux
$E. Les cellules bordantes sont des ostéoblastes quiescents capable de redevenir des cellules ostéogéniques

Identifiez la(les) réponse(s) exacte(s). Concernant les ostéoclastes :
A. Ce sont des cellules spécialisées dans la minéralisation de la matrice osseuse
$B. Ce sont des cellules spécialisées dans la résorption de la matrice osseuse
$C. Ils dérivent de la fusion de précurseurs monocytaires
$D. Leur formation et leur activité sont influencées par des facteur cytokiniques tel que le RANK Ligand
$E. Ils sont des acteurs essentiels du remodelage osseux

Identifiez la(les) réponse(s) exacte(s). Concernant le remodelage osseux :
$A. Il inclut une phase d’attraction par chimiotactisme des précurseurs ostéoclastiques
B. Il inclut une phase de formation de la matrice osseuse par les ostéoclastes
$C. Il inclut une phase de minéralisation de matrice dite ostéoïde
$D. Il permet la cicatrisation osseuse post-fracturaire
E. Il est soumis à l’influence de facteurs hormonaux tels que le vitamine E

Concernant les fonctions cellulaires de chondrocytes (1 à 5 affirmations exactes) :
A. Les chondrocytes synthétisent du collagène de type I
$B. Les chondrocytes synthétisent du collagène de type II
$C. Les chondrocytes synthétisent des protéoglycanes
$D. Les chondrocytes synthétisent des métalloprotéinases matricielles (MMPs)
E. L’interleukine-1 et le TNFalpha favorisent le renouvellement de la matrice extracellulaire par les chondrocytes

Concernant la composition du cartilage articulaire (1 à 5 affirmations exactes) :
$A. La matrice extracellulaire du cartilage articulaire comporte 65 à 80% d’eau
B. Le collagène de type I est le collagène principal du cartilage articulaire
$C. Les collagène de type IX, X et XI sont des collagènes mineurs du cartilage articulaire
$D. Les glycosaminoglycanes sont de longues chaînes polysaccharidiques
$E. Les protéoglycanes comportent du kératane sulfate et de la chondroïtine sulfate

Concernant le vieillissement du cartilage articulaire (1 à 5 affirmations exactes) :
A. L’élasticité du cartilage articulaire augmente avec l’âge
B. Le nombre de chondrocytes augmente avec l’âge
C. La teneur en eau du cartilage articulaire augmente avec l’âge
$D. La teneur en collagène de type II diminue avec l’âge
$E. La réponse aux facteurs de croissance diminue avec l’âge

A l’état physiologique, les principales caractéristiques du liquide synovial normal sont d’être un liquide (donner la ou les bonnes propositions) :
$A. très visqueux
B. très abondant
C. riche en protéines
D. riche en cellules
$E. riche en hyaluronate

Les synoviocytes de la membrane synoviale (donner la ou les propositions exactes) :
A. Sont localisés dans la couche sous-intimale (subintima)
B. Peuvent être de type A ou fibroblastique
C. Peuvent être de type B ou macrophagique
$D. Possèdent des prolongements cytoplasmiques dirigés vers la cavité articulaire
$E. Peuvent proliférer en cas d’inflammation synoviale

Parmi les bilans suivants, lesquels peuvent être proposés pour évaluer le tissu musculaire strié squelettique ?
$A. Scanner musculaire
$B. Imagerie par Résonance Magnétique (IRM) musculaire
$C. Biopsie musculaire
$D. Dosages biologiques des métabolites du muscle strié squelettique
$E. Evaluation fonctionnelle de la force musculaire

Dans le cadre de la recherche d’une anomalie du métabolisme énergétique du muscle strié squelettique, il est possible de proposer la réalisation des explorations complémentaires suivantes (cocher la ou les bonnes réponses) :
$A. Mesure de la consommation d’oxygène (O2) et de la production de dioxyde de carbone (CO2) à la bouche du patient
$B. Dosage de la concentration en acide lactique dans le sang
$C. Dosage de la concentration en créatine phospho-kinase (CPK) dans le sang
D. Scanner cérébral
$E. Biopsie musculaire

Identifiez la(les) réponse(s) exacte(s). Concernant le contrôle du remodelage osseux:
$A. La production de RANK Ligand par les cellules stromales favorise l’ostéoclastogenèse
B. La production de TGF β (transforming growth factor beta) par les adipocytes favorise l’ostéoclastogenèse
$C. La production de RANKL par les lymphocytes favorise l’ostéoclastogenèse
$D. L’OPG (ostéoprotégérine) est un facteur inhibiteur de la résorption ostéoclastique
$E. Les cellules du système immunitaire sont impliquées dans le contrôle du remodelage osseux

Identifiez la(les) réponse(s) exacte(s). Concernant la régulation de la calcémie:
A. L’insuline est une hormone calciotrope régulatrice du métabolisme phosphocalcique
B. Le glucagon est une hormone calciotrope régulatrice du métabolisme phosphocalcique
$C. La parathormone est hypercalcémiante
$D. La vitamine D est un régulateur de l’homéostasie du phosphore
E. La calcitonine est hypercalcémiante

Identifiez la(les) réponse(s) exacte(s). Concernant les facteurs influençant le remodelage osseux:
A. Les androgènes participent à la perte osseuse
B. L’hypothyroïdie participe à la perte osseuse
C. La production de cytokine de l’inflammation en contexte de maladie inflammatoire favorise la formation osseuse
$D. La carence œstrogénique de la ménopause induit une perte osseuse
$E. Le poids corporel est un déterminant de la densité minérale osseuse

Concernant la plasticité du muscle strié squelettique, il est exact que (cocher les bonnes réponses)
$A. Le muscle strié squelettique contient des cellules satellites impliquées dans le processus de réparation du tissu musculaire
$B. Le développement de la masse musculaire est sensible aux contraintes mécaniques exercées sur le sarcolemme
C. L’augmentation de la synthèse des protéines contractiles est toujours associée à une augmentation concomitante et au moins aussi importante de la synthèse des protéines mitochondriales
D. Le génotype ne conditionne pas le potentiel de développement de la masse musculaire striée squelettique en réponse à un entraînement
$E. La variation de la concentration de calcium intracellulaire influence la typologie des unités motrices

Lors d’une lésion du tissu musculaire strié squelettique, il est exact que (cocher les bonnes réponses)
A. La phase inflammatoire initiale limite in fine le processus de réparation musculaire
B. La phase inflammatoire initiale peut être contrôlée par la prescription d’anti-inflammatoires
C. Les cellules satellites fusionnent avec les fibres musculaires lésées
$D. Les cellules satellites se multiplient
E. Les cellules satellites se différencient

Une rupture tendineuse peut être favorisée par (donnez les réponses exactes)
$A. Une hypersollicitation
$B. Un conflit osseux
C. L’ostéoporose
$D. Un traumatisme
$E. Le vieillissement

A propos des synoviocytes A (donner les bonnes propositions)
A. Ce sont des cellules de type fibroblastique
B. Elles sont principalement localisées au contact de la capsule
$C. Elles possèdent un appareil de Golgi développé
$D. Elles peuvent exprimer des molécules HLA de classe II
E. Elles produisent de grandes quantités d’acide hyaluronique

Concernant la synthèse et les propriétés de l’acide hyaluronique (1 à 5 affirmations exactes)
$A. Synthétisé par les synoviocytes de type B.
$B. Intervient dans la trophicité du cartilage articulaire
C. Possède des propriétés algogènes et pro-inflammatoires
$D. Possède des propriétés chondroprotectrices.
$E. Possède des propriétés viscoélastiques

A propos de la physiologie du cartilage, cochez la ou les réponses exactes.
A. Le collagène du cartilage est de type II
$B. L’acide hyaluronique représente 1 % de la matrice organique cartilagineuse
$C. Le Kératane sulfate et chondroïtine sulfate sont les principaux glycosaminoglycanes du cartilage
$D. La pression cyclique sur le cartilage permet sa nutrition
E. Les nerfs du cartilage sont surtout sensitifs
