Concernant la ventilation pulmonaire, il est exact que :
$A. La ventilation pulmonaire est un phénomène périodique alternatif.
B. Lors d’une ventilation calme de repos, le temps expiratoire correspond à la moitié du temps inspiratoire.
C. A l’expiration, en raison du relâchement des muscles inspiratoires, la pression alvéolaire diminue.
$D. La présence d’un film liquidien entre les deux feuillets de la plèvre augmente la force de cohésion et participe donc à la solidarité thoraco-pulmonaire.
E. Lors de l’inspiration forcée, la contraction du diaphragme permet une augmentation d’une dizaine de cm du diamètre thoracique transversal.

Concernant les explorations de la fonction ventilatoire, il est exact que :
A. Les débits ventilatoires peuvent être mesurés à l’aide d’un pneumotachographe qui mesure la résistance du passage de l’air à travers un tube capillaire.
B. La capacité résiduelle fonctionnelle (CRF), c’est-à-dire l’air restant dans les poumons après une expiration forcée, est en moyenne aux environs de 3L.
$C. La capacité vitale (CV) est la somme du volume courant (Vt), du volume de réserve inspiratoire (VRI) et du volume de réserve expiratoire (VRE).
$D. Une diminution de la capacité pulmonaire totale (CPT) associé à une diminution du coefficient de Tiffeneau est en faveur d’une insuffisance ventilatoire de type mixte.
E. Sur des résultats de pléthysmographie, la diminution à la fois du VEMS et de la capacité vitale (CV) est en faveur d’une insuffisance ventilatoire de type obstructif.

Concernant l’élasticité pulmonaire, il est exact que :
$A. Lors d’une expiration maximale, la force élastique exercée par la paroi thoracique est maximale.
B. Plus la variation de volume d’un corps est importante, plus l’élastance de ce corps est importante.
C. Lors d’une fibrose pulmonaire (augmentation du tissu fibreux), l’expiration est plus difficile en raison de l’augmentation de l’élastance pulmonaire.
D. Plus la différence de pression exercée sur un corps pour une variation de volume de ce corps est grande, plus la compliance de ce corps est grande.
$E. Plus le rayon d’une sphère est faible plus la pression de distension au sein de cette sphère est élevée.

Concernant les résistances des voies aériennes, il est exact que :
A. Au repos, au sein des voies respiratoires, les résistances dynamiques sont plus importantes que les résistances statiques.
B. Selon la loi de Poiseuille, pour un écoulement laminaire, la résistance exercée sur un cylindre est inversement proportionnelle à sa longueur.
$C. Lors d’une inspiration forcée, les résistances à l’écoulement de l’air dans les voies respiratoires diminuent.
$D. Le système nerveux parasympathique, par son effet bronchoconstricteur, augmente les résistances des voies aériennes périphériques.
E. Les leucotriènes permettent de diminuer les résistances des voies aériennes périphériques.

Concernant la ventilation alvéolaire, il est exact que :
A. Lors de l’obstruction de capillaires pulmonaires, l’apparition d’un espace mort alvéolaire, augmente le débit de la ventilation alvéolaire.
$B. Chez un sujet sain, l’espace mort physiologique correspond à l’espace mort anatomique.
C. Pour un volume courant de 1 L et une fréquence respiratoire de 6 cycles/min, le débit alvéolaire est de 6 L/min.
D. En position debout, le renouvellement de l’air alvéolaire à la base du poumon est moins efficace qu’au sommet du poumon.
$E. En dehors de la pathologie, le débit de la ventilation alvéolaire est en moyenne (si l’on ne tient pas compte de l’hétérogénéité du poumon) équivalent au débit de perfusion des capillaires pulmonaires.

Concernant les échanges alvéolo-capillaires, il est exact que :
$A. La pression partielle en CO2 dans l’artère pulmonaire est plus élevée que la pression partielle en CO2 dans une veine pulmonaire.
B. Chez un sujet sain, au repos, la P O2 est à l’équilibre avec la P O2 dès le premier tiers du capillaire sanguin ; alors qu’à l’exercice, cet équilibre est atteint plus tardivement.
$C. Les échanges gazeux alvéolo-capillaires peuvent être diminués si la membrane alvéolo-capillaire s’épaissit.
D. Le CO2 a une meilleure diffusibilité que l’O2 en raison de son coefficient de solubilité et de son poids moléculaire plus élevé que l’O2.
$E. D’après la loi de Fick, le débit de diffusion d’un gaz à travers une membrane est proportionnel au gradient de pression partielle de ce gaz.

Concernant la capacité de diffusion du CO, il est exact que :
$A. La capacité de diffusion pulmonaire d’un gaz (D L) est proportionnelle au débit de ce gaz.
$B. La mesure de la capacité de diffusion (ou de transfert) du CO permet d’explorer la fonctionnalité de la membrane alvéolo-capillaire.
C. Les résultats d’un test de diffusion (ou de transfert) du CO sont exprimés par rapport à des théoriques qui dépendent de l’âge, du sexe et de la taille du sujet.
$D. Lors de l’interprétation d’un test de diffusion (ou de transfert) du CO, il faut tenir compte à la fois du taux d’hémoglobine et du taux de carboxyhémoglobine.
E. Le coefficient de perméabilité (ou coefficient de Krogh), en rapportant la DL CO au volume alvéolaire, tient compte d’une éventuelle anomalie ventilatoire de type obstructif.

Concernant le rapport ventilation-perfusion, il est exact que :
A. Chez un sujet debout, le débit sanguin de perfusion baisse beaucoup plus à la base du poumon par rapport au sommet que ne baisse la ventilation.
$B. Chez un sujet debout, la P O2 est plus élevée au sommet qu’à la base du poumon car le rapport ventilation-perfusion est plus élevé au sommet par rapport à la base du poumon.
$C. Si une région du poumon est perfusée mais non ventilée, cela correspond à un shunt intra-pulmonaire.
D. Chez un sujet debout, il existe un effet espace mort à la base du poumon.
$E. En pathologie, une hétérogénéité du rapport ventilation-perfusion peut être à l’origine d’une hypoxémie, alors que la P O2 est normale.

Concernant les voies aériennes supérieures, il est exact que :
$A. C’est le 1er filtre humidificateur de l’arbre respiratoire.
$B. Il existe en moyenne une distance de 1,5 à 2 mm entre les deux feuillets de l’épithélium au niveau des fosses nasales.
C. Si l’on supprime unilatéralement les 3 cornets d’une fosse nasale, le confort respiratoire augmente car la résistance des voies aériennes diminue.
$D. Des concentrations importantes de monoxyde d’azote dans les sinus paranasaux contribuent à leur défense anti-infectieuse.
E. Dans la maladie des cils immobiles, les concentrations importantes de monoxyde d’azote dans les sinus paranasaux permettent de compenser l’absence de battement ciliaire.

Concernant le transport de l’oxygène (O2) par le sang, il est exact que :
$A. Quinze grammes d’hémoglobine peuvent fixer au maximum 21 ml d’O2.
$B. Dans le sang artériel normal d’un sujet jeune en bonne santé, la PaO2 est d’environ 90 à 100 mmHg.
C. La quantité d’O2 dissous dans un litre de sang artériel est de 0,3 ml d’O2.
D. En cas d’anémie isolée avec 10 g hémoglobine/100 ml de sang artériel, la saturation de l’hémoglobine en O2 sera diminuée d’environ 30 % et le contenu en O2 d’environ 14 ml.
$E. En cas d’hyperglobulie isolée à 20 g hémoglobine/100 ml de sang artériel, le contenu en oxygène de 100 ml sang sera environ de 28 ml d'O2.

Concernant le transport de l’oxygène (O2) par le sang, il est exact que :
$A. Plus la PCO2 est élevée, moins il y a d’O2 fixée sur l’hémoglobine.
$B. Plus la température est élevée, moins il y a d’O2 fixée sur l’hémoglobine.
C. Une diminution de l’affinité de l’hémoglobine pour l’O2 est favorable aux échanges tissulaires, comme on l’observe chez le lama par rapport aux autres gros mammifères.
D. Une augmentation de l’affinité de l’hémoglobine pour l’O2 est défavorable aux échanges pulmonaires mais favorable aux échanges tissulaires.
$E. Les taux de 2,3 diphosphoglycérate intra-érythrocytaires, provenant de la voie de la glycolyse, décalent la courbe d’affinité de l’hémoglobine pour l’O2 vers la droite.

Concernant le transport des gaz par le sang, il est exact que :
A. Dans le sang artériel, un gramme d’hémoglobine de souris transporte davantage d’O2 qu’un gramme d’hémoglobine humaine.
B. Au cours de l’exercice physique intense, la quantité d’O2 contenue dans 100 ml de sang artériel diminue en raison de la consommation d’oxygène accrue.
C. Chez un homme au repos, la quantité d’O2 contenue dans 100 ml de sang veineux mêlé est de 5 ml d’O2.
$D. La quantité de CO2 contenue dans 100 ml de sang artériel est de 49 ml, supérieure à celle d’O2.
$E. Un gramme de tissu de souris doit recevoir un flux d’O2 plus élevé qu’un gramme de tissu de cheval, et donc l’affinité pour l’O2 de l’hémoglobine de souris est plus basse que celle du cheval.

Concernant les chémorécepteurs périphériques, il est exact que :
$A. Ils sont situés au niveau des sinus carotidiens et de la crosse aortique.
B. Ils régulent également la pression sanguine artérielle.
$C. Ils répondent à la diminution de la PO2 artérielle.
$D. Le neurotransmetteur entre la cellule portant les chémorécepteurs périphériques et les neurones acheminant le signal vers les centres nerveux est la dopamine.
E. Ils sont plus importants que les chémorécepteurs centraux dans la réponse au CO2.

Concernant les chémorécepteurs centraux et le contrôle de la ventilation, il est exact que :
$A. Ils sont situés près de la face ventrale du bulbe, à proximité de l’émergence des 9ème et 10ème paires crâniennes.
$B. Ils sont entourés par le liquide extracellulaire dont la composition dépend surtout du liquide céphalo-rachidien.
C. Ils répondent aux variations de la PO2 du liquide céphalo-rachidien.
$D. Le CO2 contenu dans le sang contrôle la ventilation principalement par son effet sur le pH du liquide céphalo-rachidien.
E. Les chémorécepteurs centraux permettent de mieux détecter une baisse de la PO2 que les chémorécepteurs périphériques.

Concernant les chémorécepteurs centraux et le contrôle de la ventilation, il est exact que :
$A. Ils sont situés près de la face ventrale du bulbe, à proximité de l’émergence des 9ème et 10ème paires crâniennes.
$B. Ils sont entourés par le liquide extracellulaire dont la composition dépend surtout du liquide céphalo-rachidien.
C. Ils répondent aux variations de la PO2 du liquide céphalo-rachidien.
$D. Le CO2 contenu dans le sang contrôle la ventilation principalement par son effet sur le pH du liquide céphalo-rachidien.
E. Ils sont stimulés par l’augmentation de la PCO2 du liquide céphalo-rachidien et par l’augmentation du pH du liquide céphalo-rachidien.

Lors d’un exercice intense impliquant des masses musculaires importantes (course à pied ou à vélo) chez un sujet jeune et sain, il est exact que :
A. Le débit sanguin des muscles squelettiques travaillant va augmenter entre 2 et 4 fois par rapport à l’état de repos.
B. C’est au niveau des reins que l’extraction d’oxygène augmente le plus.
$C. Le débit sanguin au niveau des artères coronaires augmente de 3 à 4 fois par rapport à l’état de repos.
$D. La consommation globale en oxygène augmente de 10 à 20 fois par rapport à l’état de repos.
$E. La désaturation en O2 du sang veineux mêlé passe de 33% à l’état de repos à 75% au cours d’un exercice intense.

Concernant les bronches et la fonction de clairance mucociliaire en physiologie, il est exact que :
A. Le travail nécessaire pour vaincre la résistance des voies aériennes est supérieur à celui nécessaire pour vaincre les forces élastiques des poumons.
$B. 80% des résistances intra-thoraciques se situent au niveau de la trachée et des bronches.
$C. Le mucus sécrété par les glandes sous-muqueuses piège les aérocontaminants et permet de les éliminer.
$D. L’épithélium bronchique sécrète le liquide péri-ciliaire dans lequel battent les cils.
E. La mucoviscidose est due à une mutation de la dynéine à l’origine d’une dysfonction ciliaire.

Concernant les chémorécepteurs périphériques, il est exact que :
$A. Ils sont situés au niveau des sinus carotidiens et de la crosse aortique.
B. Ils régulent également la pression sanguine artérielle.
C. Ils répondent à l’augmentation de la PO2 artérielle.
D. Le neurotransmetteur entre la cellule portant les chémorécepteurs périphériques et les neurones acheminant le signal vers les centres nerveux est l’acétylcholine.
E. Ils sont plus importants que les chémorécepteurs centraux dans la réponse au CO2.

Concernant le commande de la ventilation, il est exact que :
$A. La contraction des muscles dilatateurs des voies aériennes supérieures évite leur collapsus inspiratoire.
$B. Il existe une pression inspiratoire négative (par rapport à la pression atmosphérique) au niveau du pharynx pendant l’inspiration.
$C. L'effet Venturi est le nom donné à un phénomène de la dynamique des fluides où il y a formation d'une dépression dans une zone où les particules de fluides sont accélérées.
D. Il existe une activation des muscles dilatateurs des voies aériennes supérieures à chaque expiration.
E. Le hoquet est dû à la contraction spasmodique, involontaire et répétée du diaphragme et des muscles des voies aériennes supérieures.

Concernant les courbes d’association et de dissociation de l’hémoglobine avec l’O2, il est exact que :
A. L’augmentation du pH (de 7,4 à 7,6) diminue l’affinité de l’hémoglobine pour l‘O2.
$B. La courbe de dissociation de l’O2 du lama est décalée vers la gauche par rapport aux courbes des autres mammifères, ce qui est favorable aux échanges pulmonaires.
C. La courbe de dissociation de l’O2 de la souris est décalée vers la gauche par rapport aux courbes des gros mammifères.
D. Une pression partielle d’O2 de 40 mmHg correspond à une saturation de l’hémoglobine en oxygène de 50%.
$E. A une altitude de 4500-5000 m au dessus du niveau de la mer, la pression atmosphérique est d’environ 400 mmHg et la pression partielle d’O2 de l’air inspiré est d’environ 0,21 x 400 = 84 mmHg.

Concernant le transport de l’oxygène (O2) par le sang, il est exact que :
$A. Quand la PCO2 augmente, la quantité d’O2 fixée sur l’hémoglobine diminue.
$B. Plus la température augmente, moins il y a d’O2 fixée sur l’hémoglobine.
$C. Une diminution de l’affinité de l’hémoglobine pour l’O2 est favorable aux échanges tissulaires.
D. Une augmentation de l’affinité de l’hémoglobine pour l’O2 est défavorable aux échanges pulmonaires.
$E. L’augmentation de 2,3 diphosphoglycérate intra-érythocytaires diminue l’affinité de l’hémoglobine pour l’O2.

Concernant le transport de l’oxygène (O2) par le sang, il est exact que :
$A. Un gramme d’hémoglobine peut fixer au maximum 1,39 ml d’O2.
$B. Dans le sang artériel normal d’un sujet jeune en bonne santé, la PaO2 est d’environ 90 à 100 mmHg.
C. La quantité d’O2 dissous dans un litre de sang est de 0,3 ml d’O2.
D. En cas d’anémie isolée à 10 g hémoglobine /100 ml de sang, la saturation de l’hémoglobine en O2 sera diminuée d’environ 30 %.
$E. En cas d’anémie isolée à 10 g hémoglobine /100 ml, le contenu en oxygène de 100 ml sang sera environ de 14 ml d'O2.

Concernant le transport des gaz par le sang, il est exact que :
$A. L'oxygène est transporté en majeure partie lié à l'hémoglobine.
$B. La quantité d’O2 contenue dans 100 ml de sang artériel est d’environ 20 ml d’O2.
C. La quantité d’O2 contenue dans 100 ml de sang veineux mêlé est de 5 ml d’O2.
$D. La quantité de CO2 contenue dans 100 ml de sang artériel est de 49 ml de CO2.
E. Le tissu de souris doit recevoir un flux d’O2 plus élevé que le tissu de cheval, et donc de l’affinité de l’hémoglobine pour l’O2 de la souris est plus élevée que celle du cheval.

Concernant les chémorécepteurs centraux et le contrôle de la ventilation, il est exact que :
$A. Ils sont situés près de la face ventrale du bulbe, à proximité de l’émergence des 9ème et 10ème paires crâniennes.
$B. Ils sont entourés par le liquide extracellulaire dont la composition dépend surtout du liquide céphalo-rachidien.
C. Ils répondent aux variations de la PO2 du liquide céphalo-rachidien.
$D. Le CO2 contenu dans le sang contrôle la ventilation principalement par son effet sur le pH du liquide céphalo-rachidien.
E. Ils sont stimulés par l’augmentation de la PCO2 du liquide céphalo-rachidien et par l’augmentation du pH du liquide céphalo-rachidien.

Concernant la ventilation pulmonaire, il est exact que :
A. La durée de l’inspiration est deux fois plus longue que la durée de l’expiration.
$B. Lors de la ventilation l’air se déplace dans les voies respiratoires d’une zone de pression élevée vers une zone de basse pression.
C. Lors de l’inspiration les volumes pulmonaires augmentent, ce qui permet d’augmenter la pression intrapulmonaire et donc d’entraîner les mouvements d’air vers l’intérieur du poumon.
$D. Au volume de relaxation, la pression alvéolaire est égale à la pression atmosphérique.
$E. L’expiration calme (de repos) est liée au relâchement des muscles inspiratoires.

Concernant les explorations de la fonction ventilatoire, il est exact que :
$A. La pléthysmographie, en mesurant des différences de pressions, permet de mesurer des variations de volumes.
$B. Le volume de réserve expiratoire (VRE) correspond au volume maximal d’air que l’on peut expirer au cours d’une expiration forcée faisant suite à une expiration normale.
C. Le volume résiduel (VR) correspond au volume d’air restant dans les poumons en fin d’expiration normale.
D. La capacité pulmonaire totale (CPT) est la somme du volume courant (Vt), du volume de réserve inspiratoire (VRI) et du volume de réserve expiratoire (VRE).
E. Les théoriques des volumes et capacités pulmonaires d’un individu dépendent de son âge, de sa taille et de son poids.

Concernant les explorations de la fonction ventilatoire, il est exact que :
$A. La spirométrie consiste à mesurer les volumes et les débits pulmonaires.
B. La capacité vitale (CV) est la somme du volume courant (Vt), du volume de réserve inspiratoire (VRI) et du volume résiduel (VR).
$C. Le volume courant (VT ou VC) est d’environ 500 mL.
$D. Le coefficient de Tiffeneau correspond à la valeur du VEMS divisée par la valeur de la capacité vitale (CV).
E. En spirométrie, la diminution de la capacité vitale (CV) et de la capacité pulmonaire totale (CPT) est en faveur d’une insuffisance ventilatoire de type obstructif.

Concernant les muscles respiratoires, il est exact que :
$A. Le diaphragme est le principal muscle inspiratoire.
B. Les muscles intercostaux externes font partie des muscles expiratoires.
C. Les muscles accessoires tels que le grand dentelé ou le scalène interviennent lors de l’expiration forcée.
D. Les muscles abdominaux n’interviennent que lors d’une inspiration forcée.
$E. Le rendement des muscles respiratoires est faible, ils sont donc très consommateurs d’énergie et ce d’autant plus que le débit ventilatoire est élevé.

Concernant l’élasticité pulmonaire, il est exact que :
$A. En inspiration maximale la force élastique de la paroi thoracique exerce une pression de rétraction de même sens que la force élastique pulmonaire.
$B. En fin d’expiration calme (de repos) la résultante de la force élastique pulmonaire et de la force élastique thoracique est nulle.
$C. Plus la variation de volume d’un corps, pour une variation unitaire de pression, est grande, plus la compliance de ce corps est grande.
$D. La compliance spécifique correspond à la compliance d’un corps divisée par le volume initial de ce corps.
E. La tension superficielle au sein d’un alvéole est inversement proportionnelle à la pression de distension.

Concernant la ventilation alvéolaire, il est exact que :
$A. La ventilation alvéolaire correspond aux mouvements d’air dans les zones où se situent les échanges gazeux.
$B. L’espace mort physiologique est la somme de l’espace mort anatomique et de l’espace mort alvéolaire.
C. En position debout, le sommet du poumon est mieux vascularisé que la base du poumon.
$D. L’effet shunt est important dans les zones pulmonaires à bas rapport ventilation-perfusion.
$E. Lors d’une hyperventilation, pour augmenter le renouvellement de l’air alvéolaire, il est plus efficace d’augmenter le volume courant que la fréquence respiratoire.

Concernant les échanges alvéolo-capillaires, il est exact que :
$A. Lors de l’inspiration, la PO2 dans la trachée est plus faible que la PO2 dans l’atmosphère car la trachée est saturée en vapeur d’eau.
$B. La surface de diffusion d’un gaz dans les poumons correspond à la surface de la membrane alvéolo-capillaire.
C. Le coefficient de solubilité (a) de l’O2 est 25 fois supérieur à celui du CO2.
D. Le gradient de pression partielle entre l’alvéole et le capillaire sanguin pour le CO2 est plus faible que pour l’O2 ce qui explique la plus grande diffusibilité du CO2 à travers la membrane.
$E. Au repos la P cO2 est à l’équilibre avec la P A O2 dès le premier tiers du capillaire sanguin.

Concernant la capacité de diffusion du CO, il est exact que :
A. La capacité de diffusion pulmonaire d’un gaz (D L), est inversement proportionnelle au débit de ce gaz.
$B. La pression partielle du CO dans le sang est pratiquement nulle en raison de sa forte affinité pour l’hémoglobine.
$C. La capacité de diffusion (ou de transfert) du CO correspond à un volume de CO en mL qui traverse la membrane alvéolo-capillaire par minute et par mmHg.
$D. Chez un patient ayant une polyglobulie (taux d’hémoglobine élevée), les résultats d’une mesure de diffusion du CO peuvent être surestimés si l’on ne corrige pas ces résultats avec le taux d’hémoglobine du patient.
E. Chez un patient ayant subi l’ablation totale d’un lobe du poumon droit, et n’ayant aucune autre pathologie pulmonaire, la mesure du coefficient de perméabilité (ou coefficient de Krogh) sera forcément abaissée.

Concernant le rapport ventilation-perfusion, il est exact que :
$A. Le rapport ventilation-perfusion, chez un sujet debout, est élevé au sommet car le débit sanguin de perfusion est beaucoup plus bas au sommet par rapport à la base du poumon que ne l’est la ventilation.
B. Chez un sujet debout, le rapport ventilation-perfusion est bas à la base du poumon, par conséquent la P O2 est plus élevée à la base qu’au sommet du poumon.
C. Chez un sujet debout, il existe un effet espace mort à la base du poumon, car celle-ci est moins bien ventilée qu’elle n’est perfusée.
$D. La P aO2 est légèrement plus basse que la P A O2 en raison en partie de l’existence de shunts physiologiques.
$E. En pathologie, une hétérogénéité du rapport ventilation-perfusion peut être à l’origine d’une hypoxémie.

Concernant la ventilation pulmonaire, il est exact que :
A. Lors d’une ventilation calme de repos, le temps inspiratoire correspond au tiers du temps expiratoire.
$B. Lors de l’inspiration, la contraction du diaphragme entraîne la protrusion abdominale.
$C. Les mouvements d’air entre l’atmosphère et les poumons, assurant le renouvellement de l’air alvéolaire, sont dus au gradient de pression entre l’atmosphère et les voies aériennes pulmonaires.
D. Lors de l’inspiration, l’augmentation des volumes pulmonaires, en augmentant la pression intrapulmonaire, permet l’entrée d’air dans les poumons.
$E. Un pneumothorax, en altérant l’intégrité de la plèvre, gêne la transmission des mouvements du thorax aux poumons.

Concernant les explorations de la fonction ventilatoire, il est exact que :
$A. Un pneumotachographe permet de mesurer des débits ventilatoires.
$B. Le volume résiduel (VR) est un volume non mobilisable, il n’est donc pas mesuré directement lors d’une spirométrie.
C. Le volume de réserve expiratoire (VRE) est plus grand que le volume de réserve inspiratoire (VRI).
$D. La mesure de la capacité résiduelle fonctionnelle (CRF) peut être sous-estimée en présence d’air piégé dans les voies respiratoires.
E. Une diminution de la capacité pulmonaire totale (CPT) est en faveur d’une insuffisance ventilatoire de type obstructif.

Concernant l’élasticité pulmonaire, il est exact que :
A. Lors d’une expiration maximale, la force élastique exercée par les poumons est maximale.
$B. La force élastique de la cage thoracique est nulle lorsque le volume pulmonaire est à environ 60 % de la capacité vitale (CV).
C. L’élastance est la capacité d’un corps à se laisser distendre.
D. Lors d’une fibrose pulmonaire (augmentation du tissu fibreux), le rapport deltaV/deltaP augmente.
$E. L’absence de surfactant pulmonaire augmente le travail respiratoire du fait de la diminution de la compliance pulmonaire.

Concernant les résistances des voies aériennes, il est exact que :
$A. Les principales résistances à l’écoulement de l’air dans les voies respiratoires se situent dans les voies aériennes supérieures.
B. Selon la loi de Poiseuille, pour un écoulement laminaire, la résistance exercée sur un cylindre dépend principalement de la longueur du tube.
C. Les résistances des voies aériennes sont plus importantes au sommet du poumon qu’à la base du poumon.
$D. L’inhalation d’un agoniste béta2-adrénergique permet de diminuer les résistances des voies aériennes périphériques.
$E. Les leucotriènes augmentent les résistances des voies aériennes périphériques.

Concernant la ventilation alvéolaire, il est exact que :
$A. La ventilation alvéolaire correspond aux mouvements d’air dans les zones où se situent les échanges gazeux, c’est-à-dire dans les alvéoles mais aussi dans les bronchioles les plus distales.
B. L’espace mort physiologique, qui correspond au volume d’air qui ne participe pas aux échanges gazeux, est immuable pour un individu donné quelle que soit sa pathologie.
C. Pour un volume courant de 500 ml et une fréquence respiratoire de 10 cycles/min, le débit alvéolaire est de 4.2 L/min.
$D. Chez un sujet sain, les échanges gazeux alvéolo-capillaires seront optimaux lorsque le rapport du débit ventilatoire alvéolaire sur le débit sanguin pulmonaire sera proche de 1.
$E. En position debout, le sommet du poumon est moins bien ventilé que la base du poumon car du fait de la pesanteur les voies aériennes sont plus étirées au sommet.

Concernant les échanges alvéolo-capillaires, il est exact que :
A. La P A O2 est plus faible que la PO2 dans l’atmosphère car il faut soustraire la pression saturante de vapeur d’eau.
$B. Plus le gradient de pression partielle d’un gaz entre l’alvéole et le capillaire sanguin est élevé, plus la diffusion de ce gaz sera importante.
C. Le poids moléculaire de l’O2 étant plus faible que celui du CO2, l’O2 a une meilleure diffusibilité que le CO2.
D. La PaO2 dans la veine pulmonaire est identique à la P A O2.
E. Au repos la P cO2 est à l’équilibre avec la P A O2 dès le premier tiers du capillaire sanguin, alors qu’à l’exercice physique cet équilibre est atteint plus rapidement car le débit sanguin augmente.

Concernant la capacité de diffusion du CO, il est exact que :
$A. La ductance du poumon (D L), ou capacité de diffusion, correspond à l’inverse d’une résistance.
B. La capacité de diffusion pulmonaire d’un gaz (D L) est inversement proportionnelle au débit de ce gaz.
$C. La capacité de diffusion (ou de transfert) du CO correspond à un volume de CO en mL qui traverse la membrane alvéolo-capillaire par minute et par mmHg.
$D. Le CO est un gaz utilisé pour mesurer la capacité de diffusion pulmonaire car sa pression partielle dans le sang est pratiquement nulle, en raison de sa très forte affinité pour l’hémoglobine.
$E. La capacité de diffusion globale du CO est diminuée lors d’une insuffisance ventilatoire de type restrictif.

Concernant le rapport ventilation-perfusion, il est exact que :
A. Le rapport ventilation-perfusion, chez un sujet debout, est plus élevé à la base qu’au sommet du poumon car la ventilation et le débit sanguin de perfusion sont plus élevés à la base du poumon.
B. Chez un sujet debout, la P A CO2 est plus élevée au sommet qu’à la base du poumon car la ventilation est moins bonne au sommet par rapport à la base du poumon.
$C. Il existe un effet shunt dans les zones du poumon moins bien ventilées que perfusées.
$D. On observe un effet espace mort aux sommets du poumon car le rapport ventilation-perfusion est élevé.
$E. L’hétérogénéité du rapport ventilation-perfusion au sein des poumons est moindre en position couchée.

Concernant les voies aériennes supérieures, il est exact que :
$A. C’est le 1er filtre humidificateur de l’arbre respiratoire.
$B. Il existe en moyenne une distance de 1,5 à 2 mm entre les deux feuillets de l’épithélium au niveau des fosses nasales.
C. Si l’on supprime unilatéralement les 3 cornets d’une fosse nasale, le confort respiratoire augmente car la résistance des voies aériennes diminue.
$D. Des concentrations importantes de monoxyde d’azote dans les sinus paranasaux contribuent à leur défense anti-infectieuse.
E. Dans la maladie des cils immobiles, les concentrations importantes de monoxyde d’azote dans les sinus paranasaux permettent de compenser l’absence de battement ciliaire.

Concernant le transport de l’oxygène (O2) par le sang, il est exact que :
$A. Quinze grammes d’hémoglobine peuvent fixer au maximum 21 ml d’O2.
$B. Dans le sang artériel normal d’un sujet jeune en bonne santé, la PaO2 est d’environ 90 à 100 mmHg.
C. La quantité d’O2 dissous dans un litre de sang artériel est de 0,3 ml d’O2.
D. En cas d’anémie isolée avec 10 g hémoglobine/100 ml de sang artériel, la saturation de l’hémoglobine en O2 sera diminuée d’environ 30 % et le contenu en O2 d’environ 14 ml.
$E. En cas d’hyperglobulie isolée à 20 g hémoglobine/100 ml de sang artériel, le contenu en oxygène de 100 ml sang sera environ de 28 ml d'O2.

Concernant le transport de l’oxygène (O2) par le sang, il est exact que :
$A. Plus la PCO2 est élevée, moins il y a d’O2 fixée sur l’hémoglobine.
$B. Plus la température est élevée, moins il y a d’O2 fixée sur l’hémoglobine.
C. Une diminution de l’affinité de l’hémoglobine pour l’O2 est favorable aux échanges tissulaires, comme on l’observe chez le lama par rapport aux autres gros mammifères.
D. Une augmentation de l’affinité de l’hémoglobine pour l’O2 est défavorable aux échanges pulmonaires mais favorable aux échanges tissulaires.
$E. Les taux de 2,3 diphosphoglycérate intra-érythrocytaires, provenant de la voie de la glycolyse, décalent la courbe d’affinité de l’hémoglobine pour l’O2 vers la droite.

Concernant le transport des gaz par le sang, il est exact que :
A. Dans le sang artériel, un gramme d’hémoglobine de souris transporte davantage d’O2 qu’un gramme d’hémoglobine humaine.
B. Au cours de l’exercice physique intense, la quantité d’O2 contenue dans 100 ml de sang artériel diminue en raison de la consommation d’oxygène accrue.
C. Chez un homme au repos, la quantité d’O2 contenue dans 100 ml de sang veineux mêlé est de 5 ml d’O2.
$D. La quantité de CO2 contenue dans 100 ml de sang artériel est de 49 ml, supérieure à celle d’O2.
$E. Un gramme de tissu de souris doit recevoir un flux d’O2 plus élevé qu’un gramme de tissu de cheval, et donc l’affinité pour l’O2 de l’hémoglobine de souris est plus basse que celle du cheval.

Concernant l’extraction de l’O2 dans les tissus, il est exact que :
A. Au repos, l’extraction de l’O2 dans la circulation coronaire est d’environ 30%.
$B. Au repos, l’extraction de l’O2 dans les tissus de l’organisme est en moyenne de 33%.
C. Au cours d’un exercice physique maximal, l’extraction de l’O2 ne dépasse pas 50%.
$D. L’abondance en mitochondrie des muscles squelettiques influence l’extraction périphérique de l’O2.
$E. La consommation en O2 au cours d’un exercice maximal augmente d’un facteur 10 à 20 par rapport à l’état de repos.

Concernant le contrôle de la ventilation, il est exact que :
$A. La contraction des muscles dilatateurs des voies aériennes supérieures évite leur collapsus inspiratoire.
$B. Il existe une pression inspiratoire négative au niveau du pharynx pendant l’inspiration par rapport à la pression atmosphérique.
$C. La formation d'une dépression dans une zone où les particules de fluides sont accélérées porte le nom d’effet Venturi.
$D. Les mécanorécepteurs pulmonaires ont une action inhibitrice réflexe des centres respiratoires afin d’empêcher un sur-gonflage du poumon.
E. Le hoquet est dû à la contraction spasmodique, involontaire et répétée du diaphragme et des muscles des voies aériennes supérieures.

Concernant les chémorécepteurs périphériques, il est exact que :
$A. Ils sont situés au niveau des sinus carotidiens et de la crosse aortique.
B. Ils régulent également la pression sanguine artérielle.
$C. Ils répondent à la diminution de la PO2 artérielle.
$D. Le neurotransmetteur entre la cellule portant les chémorécepteurs périphériques et les neurones acheminant le signal vers les centres nerveux est la dopamine.
E. Ils sont plus importants que les chémorécepteurs centraux dans la réponse au CO2.

Concernant les bronches et la fonction de clairance mucociliaire en physiologie, il est exact que :
A. Le travail nécessaire pour vaincre la résistance des voies aériennes est supérieur à celui nécessaire pour vaincre les forces élastiques des poumons.
$B. 80% résistance intra-thoracique se situent au niveau de la trachée et des bronches.
$C. Le mucus sécrété par les glandes sous-muqueuses permet de piéger les aérocontaminants.
$D. La maladie des cils immobiles s’associe à des taux nasaux de monoxyde d’azote très bas.
E. La mucoviscidose est due à une mutation de la dynéine à l’origine d’une dysfonction ciliaire.

Concernant l'équilibre acido-basique :
A. Une alcalose est caractérisée par un pH sanguin supérieur à 7,45.
$B. Le pH sanguin normal est maintenu dans une zone étroite, autour de 7,40.
C. L'acidose métabolique se traduit par une augmentation primaire de la PaCO2.
$D. La PaCO2 artérielle physiologique se situe autour de 40 mmHg.
$E. La concentration normale en bicarbonates dans le plasma est d'environ 24 mmol/L.

À propos des mécanismes d'acidification du sang :
$A. Le dioxyde de carbone (CO2) est beaucoup plus soluble dans l'eau que l'oxygène (O2).
$B. Le CO2 se combine à l'eau dans les globules rouges pour former de l'acide carbonique (H2CO3).
C. L'anhydrase carbonique accélère la formation d'acide carbonique dans le plasma.
$D. L'acide carbonique se dissocie ensuite en ions bicarbonate (HCO3-) et en ions H+.
E. Une augmentation de la PaCO2 plasmatique diminue l'affinité de l'hémoglobine pour l'O2 (effet Bohr).

Concernant la PaCO2 et le contrôle ventilatoire :
A. Le niveau de PaCO2 dans le sang n'a aucune influence sur la PaO2 artérielle.
$B. La PaCO2 est considérée comme le facteur le plus important dans le contrôle de la ventilation dans des conditions normales.
$C. Les chémorécepteurs centraux sont sensibles aux variations du pH du liquide extracellulaire.
D. L'hypoxémie (PaO2 basse) est détectée à parts égales par les chémorécepteurs centraux et périphériques.
E. Pour une PaO2 donnée, la ventilation diminue si la PaCO2 augmente.

À propos de la gazométrie et de l'acidose respiratoire :
A. Une acidose respiratoire survient lorsque la PCO2 diminue, suite à une hyperventilation alvéolaire.
$B. L'acidose respiratoire non compensée se situe dans la zone I du diagramme de Davenport.
C. La compensation de l'acidose respiratoire est principalement assurée par le poumon qui augmente sa fréquence ventilatoire.
$D. L'acidose respiratoire chronique compensée est associée à une augmentation des bicarbonates plasmatiques.
E. Une acidose respiratoire aiguë est généralement causée par un problème rénal.

Concernant les mécanismes de compensation dans les déséquilibres acido-basiques :
A. Lors d'une alcalose respiratoire (hypocapnie), le rein compense en réabsorbant davantage de bicarbonates.
$B. Une alcalose métabolique se caractérise par un excès de bicarbonates.
$C. L'acidose métabolique est compensée par l'hyperventilation pour diminuer la PaCO2.
$D. Le rein joue un rôle essentiel dans la compensation des problèmes respiratoires, notamment en modifiant la concentration de HCO3-.
E. L'alcalose respiratoire est due à une hypoventilation alvéolaire entraînant une augmentation de la PaCO2.

Un patient présente une gazométrie artérielle avec un pH = 7,40 (norme 7,35-7,45), une PaCO2 = 48 mmHg (norme 37-43 mmHg) et des Bicarbonates = 29 mmol/L (norme 22-28 mmol/L):
A. Ce tableau clinique représente une acidose respiratoire aiguë non compensée.
B. L'hypoxémie est la cause principale de l'augmentation de la PaCO2.
$C. L'augmentation de la PaCO2 (hypercapnie) est l'anomalie primaire de type respiratoire.
$D. Le pH normal indique que la compensation métabolique (rénale) de l'acidose respiratoire est complète.
E. Si le pH était à 7.30, cela indiquerait que la compensation rénale est totale.

À propos de la régulation de l'acidité et des bicarbonates :
A. Le poumon régule principalement l'acidité en agissant sur les bicarbonates (HCO3-).
$B. La concentration en HCO3- dans le plasma est principalement influencée par l'activité rénale.
C. L'acidose métabolique aiguë se caractérise par une PaCO2 basse et une concentration en HCO3- élevée.
D. Pour une PCO2 donnée, une augmentation de la concentration en bicarbonates tend à diminuer le pH.
$E. L'hypoventilation alvéolaire est une cause fréquente d'acidose respiratoire, car elle augmente la PaCO2.

Concernant l'alcalose respiratoire :
A. Elle résulte d'une hypoventilation.
B. Elle entraîne une augmentation du pH par une hypercapnie.
$C. Si elle est aiguë, elle se traduit par une diminution de la PaCO2 et des bicarbonates stables initialement.
D. Une compensation totale par le rein ramène les bicarbonates à une valeur normale de 24 mmol/L.
$E. Elle peut être causée par le stress (anxiété) qui induit une hyperventilation.

À propos de la PaO2 artérielle et de l'hypoxémie :
A. Une hypoxémie correspond à une PaO2 supérieure à 97 mmHg.
B. Une hypoxémie associée à une hypercapnie (PaCO2 augmentée) suggère fortement un trouble de la diffusion alvéolo-capillaire isolé.
$C. Une hypoxémie associée à une hypercapnie est typique d'une hypoventilation alvéolaire.
D. L'hypoxémie est exclusivement détectée par les chémorécepteurs centraux.
$E. La réponse ventilatoire à l'hypoxémie devient nette lorsque la PaO2 descend en dessous de 60 mmHg.

Lors d'un déséquilibre acido-basique, la compensation :
A. Est dite parfaite si le pH est ramené à 7.35.
$B. Est assurée par le rein pour une acidose respiratoire.
C. Ne peut pas être assurée par les poumons pour une anomalie métabolique.
$D. Est dite partielle si le pH n'est pas entièrement revenu dans la plage normale, même si la variable secondaire a changé.
E. Est illustrée par le passage de la zone V à la zone III sur le diagramme de Davenport.

Concernant l'élasticité et la compliance :
$A. L'élastance est une propriété d'un corps lui permettant de revenir à son état initial après déformation.
B. La compliance d'un corps est définie par le rapport de sa variation de pression sur sa variation de volume (\Delta P / \Delta V).
C. L'élasticité est l'inverse de la raideur.
$D. La compliance est la propriété d'un corps de se laisser distendre.
E. L'élastance est l'inverse de la distensibilité. 

Concernant les propriétés mécaniques pulmonaires :
A. La compliance thoraco-pulmonaire est de 200 ml/cm H2O. 
B. L'élasticité pulmonaire représente 1/3 des résistances statiques au repos. 
$C. L'élasticité pulmonaire est due pour moitié aux facteurs histologiques 
$D. La force de tension superficielle intra-alvéolaire représente environ 50 % de l'élasticité pulmonaire.
E. Le volume de relaxation du thorax isolé est de 3 L. 

À propos des syndromes ventilatoires et de la compliance :
A. La fibrose pulmonaire est caractérisée par une augmentation de la compliance. 
$B. L'emphysème entraîne une augmentation de la compliance et une diminution de l'élastance.
$C. Un patient atteint de fibrose pulmonaire aura une inspiration difficile.
D. Une augmentation de la compliance est associée à une inspiration difficile. 
E. Dans le cas de l'emphysème, le poumon se vide difficilement, caractérisant un syndrome restrictif. 

Concernant la Loi de Laplace et le surfactant :
$A. Sans surfactant, la petite alvéole aurait tendance à se vider dans la grosse en raison de la pression plus élevée dans la petite.
B. Le surfactant pulmonaire est majoritairement composé de 90 % de protéines. 
C. Le surfactant est sécrété par les pneumocytes de type I. 
$D. Le surfactant pulmonaire diminue la tension superficielle à l'interface air-liquide.
$E. Le surfactant exerce un rôle anti-oedémateux en diminuant la filtration de liquide hors du capillaire.

À propos de la mécanique thoraco-pulmonaire :
$A. En fin d'expiration normale, la Capacité Résiduelle Fonctionnelle (CRF) est atteinte et la résultante des forces élastiques est nulle.
B. En cas de pneumothorax, le thorax se rétracte à un volume de 500 mL. 
C. La force élastique pulmonaire 
$D. À la fin d'une inspiration forcée (Capacité Pulmonaire Totale, CPT), le poumon et le thorax ont tendance à se rétracter.
E. Le volume de relaxation du poumon correspond au Volume Résiduel (VR), soit 1,5 L. 

Concernant la compliance spécifique :
$A. La compliance spécifique (Csp) est le rapport de la compliance sur le volume initial (V0).
B. Une compliance donnée s'accompagne d'une compliance spécifique plus élevée lorsque le volume initial (V0) est grand. 
$C. La compliance spécifique est utilisée pour évaluer les inégalités régionales de ventilation du poumon.
D. La compliance spécifique diminue au sommet du poumon car les alvéoles sont moins distendus. 
E. Le coefficient de perméabilité de Krogh (DLCO/VA) correspond au VR/CPT.

Concernant les pressions et volumes ventilatoires :
A. Pendant une inspiration calme, la pression alvéolaire est de -5cmH2O. 
$B. La pression pleurale (Ppl) est une pression variable qui reste toujours infra-atmosphérique.
C. L'augmentation du volume alvéolaire se fait grâce à la contraction des muscles expiratoires. 
$D. En fin d'inspiration calme, la pression alvéolaire (PA) est égale à la pression atmosphérique, soit 0cmH2O.
E. La $CRF$ est égale au volume résiduel (VR) additionné du volume courant (VT). 

Concernant la ventilation pulmonaire :
A. Elle est définie comme un déplacement d'air des zones de basse pression vers les zones de haute pression.
$B. Elle est l'ensemble des mouvements ventilatoires qui assurent le renouvellement de l'air alvéolaire.
C. L'expiration calme est un phénomène actif qui nécessite la contraction des muscles abdominaux.
$D. Au repos, la durée de l'inspiration ($TI$) est environ la moitié de celle de l'expiration ($TE$).
E. La fréquence respiratoire normale au repos est de 5 à 6 cycles par minute.

À propos des pressions lors d'un cycle ventilatoire de repos :
$A. La pression atmosphérique (Patm) est le point de référence et peut être exprimée comme 0 $cmH2O.
$B. Pendant l'inspiration, la pression alvéolaire (PA) devient négative par rapport à la pression atmosphérique.
C. En fin d'inspiration normale, la pression pleurale (Ppl) revient à 0 cmH2O.
$D. La pression pleurale est toujours infra-atmosphérique, car elle est essentielle à la solidarité thoraco-pulmonaire.
E. La variation de volume thoracique est principalement régie par la Loi de Poiseuille.

Concernant les volumes et capacités pulmonaires chez l'adulte sain :
A. Le Volume Courant (VT) représente environ 1,5 L d'air mobilisé lors de la ventilation de repos.
$B. La Capacité Résiduelle Fonctionnelle (CRF) est le volume d'air restant dans les poumons après une expiration normale, valant environ 3 L.
C. Le Volume Résiduel (VR) est un volume d'air mobilisable qui est mesuré directement par spirométrie.
$D. La Capacité Vitale (CV) correspond au plus grand volume d'air pouvant être mobilisé par une inspiration et une expiration forcée.
$E. La Capacité Pulmonaire Totale (CPT) est la somme de la Capacité Vitale (CV) et du Volume Résiduel (VR).

À propos de la mesure des volumes pulmonaires :
A. La Capacité Pulmonaire Totale (CPT) peut être mesurée directement par spirométrie seule, car elle est un volume mobilisable.
$B. La pléthysmographie corporelle utilise la Loi de Boyle-Mariotte pour calculer le Volume Gazeux Thoracique (VGT),.
$C. Si un patient présente de l'air piégé, la Capacité Résiduelle Fonctionnelle (CRF) mesurée par dilution à l'hélium sera inférieure au VGT mesuré par pléthysmographie,.
D. L'hélium est utilisé comme gaz traceur dans la méthode de dilution car il diffuse rapidement à travers la barrière alvéolo-capillaire.
$E. Le Volume Résiduel (VR) et la Capacité Résiduelle Fonctionnelle (CRF) ne sont pas mesurables par spirométrie.

Concernant les muscles respiratoires :
$A. Le diaphragme est le muscle inspiratoire principal et sa contraction augmente le diamètre vertical de la cage thoracique.
B. Le SNIP Test (Sniff Nasal Inspiratory Pressure) est une évaluation de la force des muscles expiratoires.
C. Les muscles intercostaux externes sont expiratoires et tirent les côtes vers le bas.
$D. Le rendement des muscles respiratoires est faible et ils sont très consommateurs d'énergie, surtout en hyperventilation.
E. En cas de pneumothorax, le poumon reprend son volume de relaxation d'environ 4,5 L.

À propos de l'élastance et de la compliance pulmonaire :
A. L'élastance est définie par la formule E = ΔV/ΔP.
$B. La compliance est la propriété d'un corps de se laisser distendre.
C. La fibrose pulmonaire se caractérise par une diminution de l'élastance et une augmentation de la compliance.
$D. L'emphysème est associé à une augmentation de la compliance, ce qui rend l'expiration difficile.
E. La compliance thoraco-pulmonaire est inférieure à la compliance du poumon seul.

Concernant la tension superficielle et le surfactant pulmonaire :
A. La Loi de Laplace (P=2T/r) explique que, sans surfactant, les alvéoles de grand rayon auraient une pression de distension supérieure.
$B. Le surfactant pulmonaire est sécrété par les Pneumocytes II.
$C. Le surfactant abaisse davantage la tension superficielle dans les petits alvéoles que dans les gros.
$D. Le surfactant est composé à 90% de lipides, dont 80% sont des phospholipides.
E. Le déficit en surfactant chez le prématuré peut provoquer un épaississement de la membrane alvéolaire.

À propos des résistances dynamiques des voies aériennes :
A. Les résistances dynamiques dépendent du volume et représentent $2/3$ des résistances totales au repos.
$B. La résistance est inversement proportionnelle à la quatrième puissance du rayon (r^4) selon la Loi de Poiseuille.
C. L'écoulement d'air est turbulent en périphérie (bronchioles) et laminaire dans la trachée.
$D. Chez un sujet sain, les résistances des voies aériennes inférieures (bronchioles) sont faibles en raison de l'augmentation de la surface de section totale.
$E. La résistance au passage de l'air est plus faible à la Capacité Pulmonaire Totale (CPT) qu'à la Capacité Résiduelle Fonctionnelle (CRF).

Concernant les débits ventilatoires et les troubles obstructifs :
A. Le Débit Ventilatoire (VE) est calculé en multipliant le Volume Résiduel (VR) par la Fréquence Respiratoire (FR).
$B. Le VEMS (Volume Expiratoire Maximal Seconde) est l'indicateur le plus fiable pour diagnostiquer une obstruction bronchique.
C. Le rapport de Tiffeneau (VEMS/CV) normal doit être inférieur à 70%.
$D. Un trouble ventilatoire obstructif (TVO) est défini par un rapport de Tiffeneau diminué (inférieur à 80%).
$E. La courbe débit-volume présente une phase d'expiration forcée qui devient effort-indépendante après le débit expiratoire de pointe (DEP).

Lors de l'évaluation des fonctions respiratoires (EFR), un syndrome ventilatoire restrictif (TVR) se caractérise par :
$A. Une Capacité Pulmonaire Totale (CPT) diminuée, généralement inférieure à 80% de la valeur théorique.
B. Une Capacité Vitale (CV) augmentée ou normale.
$C. Un rapport de Tiffeneau (VEMS/CV) normal ou légèrement augmenté.
D. Un Volume Résiduel (VR) toujours augmenté.
E. Un VEMS significativement diminué, sans atteinte de la CPT.

Concernant la ventilation alvéolaire et l'espace mort :
$A. La ventilation alvéolaire est le déplacement d'air dans les zones d'échange et est la seule ventilation efficace pour l'hématose.
$B. En ventilation de repos, le Volume Alvéolaire (VA) est d'environ 350 mL.
C. L'espace mort physiologique est créé en cas de pathologie et est composé uniquement de l'espace mort alvéolaire.
$D. L'espace mort alvéolaire est un territoire ventilé mais non perfusé par le système capillaire sanguin.
$E. Pour une efficacité maximale, la respiration doit privilégier l'augmentation du Volume Courant (VT) plutôt que la Fréquence Respiratoire (FR).

À propos du rapport ventilation/perfusion (VA/Q) en position verticale :
$A. Le débit sanguin est maximal à la base du poumon en raison de la pesanteur.
B. Au sommet du poumon, les alvéoles sont peu distendus, donc plus compliants, ce qui favorise la ventilation.
$C. Le rapport VA/Q est plus élevé au sommet du poumon, créant un effet espace mort physiologique.
$D. À la base du poumon, le rapport VA/Q est bas, créant un effet shunt physiologique.
E. L'homogénéisation du rapport ventilation/perfusion est atteinte principalement en position assise.

Concernant les volumes et capacités pulmonaires au repos :
$A. Le Volume Courant (VT) correspond au volume d'air mobilisé lors d'une inspiration ou d'une expiration normale, soit environ 500 mL.
B. Le Volume Résiduel (VR) représente le volume d'air qui reste dans les poumons après une expiration normale.
$C. La Capacité Vitale (CV) est le plus grand volume d'air mobilisé par une inspiration forcée suivie d'une expiration forcée.
$D. La Capacité Pulmonaire Totale (CPT) est la somme de la Capacité Vitale (CV) et du Volume Résiduel (VR).
$E. La Capacité Résiduelle Fonctionnelle (CRF) correspond au volume d'air contenu dans les poumons en fin d'expiration normale, soit environ 3 L.

À propos de la mesure des volumes pulmonaires non mobilisables :
$A. Le Volume Résiduel (VR) et la Capacité Résiduelle Fonctionnelle (CRF) ne sont pas mesurés directement par spirométrie.
$B. La technique de dilution à l'hélium sous-estime la CRF si des zones d'air piégé ne sont pas ventilées.
$C. La pléthysmographie corporelle utilise la loi de Boyle-Mariotte (PV = constante) pour mesurer le Volume Gazeux Thoracique (VGT).
$D. Si le résultat de la CRF-Hélium est inférieur à celui de la CRF-Pléthysmographie, cela témoigne de la présence d'air piégé.
E. La technique de rinçage à l'azote prend en compte l'intégralité du volume pulmonaire y compris les zones d'air piégé.

Concernant l'interprétation des explorations fonctionnelles respiratoires (EFR) :
A. Un syndrome ventilatoire obstructif (TVO) est défini par une Capacité Pulmonaire Totale (CPT) inférieure à 80% de la valeur théorique.
$B. Un syndrome ventilatoire restrictif (TVR) se caractérise par une diminution de la Capacité Vitale (CV) et de la CPT.
$C. Un TVO est caractérisé par un rapport de Tiffeneau (VEMS/CV) inférieur à 80%.
D. Dans un TVR, le rapport de Tiffeneau (VEMS/CV) est fortement diminué.
E. Le VEMS (Volume Expiratoire Maximal Seconde) est un volume mobilisé qui augmente en cas de TVO.

À propos des troubles ventilatoires et de la distension pulmonaire :
$A. La distension pulmonaire est associée à un syndrome obstructif et se caractérise par une augmentation de la CPT.
B. En cas de fibrose pulmonaire, l'inspiration est rendue difficile par la diminution de la compliance.
$C. La Capacité Vitale (CV) est généralement normale dans un syndrome obstructif non compliqué.
D. L'asthme est un TVO non réversible aux bronchodilatateurs, contrairement à la BPCO.
$E. Un syndrome mixte implique à la fois une diminution de la CPT et un rapport de Tiffeneau diminué.

Concernant l'élasticité et la mécanique pulmonaire :
$A. L'élasticité est la propriété d'un corps à retrouver sa forme initiale lorsque la force qui le déformait cesse d'agir.
B. L'élastance est définie comme le rapport d'une variation de volume sur une variation de pression (E = Delta V / Delta P).
$C. La compliance est la propriété d'un corps à se laisser distendre (C = Delta V / Delta P).
D. Plus un poumon est compliant, plus l'inspiration est difficile.
$E. Le surfactant pulmonaire, sécrété par les Pneumocytes II, diminue la tension superficielle alvéolaire.

À propos de la solidarité thoraco-pulmonaire et du surfactant :
$A. La Capacité Résiduelle Fonctionnelle (CRF) correspond au volume où les forces élastiques pulmonaires et thoraciques se compensent.
$B. En cas de rupture de la solidarité thoraco-pulmonaire (pneumothorax), le poumon se rétracte vers son volume de relaxation, estimé à 500 mL.
C. En fin d'inspiration forcée, le thorax exerce une pression d'expansion maximale.
$D. Le surfactant est composé à 90% de lipides, dont 80% de phospholipides.
E. Le surfactant pulmonaire est mature dès la 22ème semaine d'aménorrhée.

Concernant la ventilation alvéolaire :
$A. La ventilation pulmonaire assure le renouvellement constant de l'air contenu dans les alvéoles.
$B. L'espace mort anatomique correspond au volume d'air dans les voies aériennes de conduction (environ 150 mL) et ne participe pas aux échanges.
C. Le Volume Alvéolaire (VA) correspond au Volume Courant (VT) moins l'Espace Mort Physiologique.
$D. Une augmentation du Volume Courant (VT) est plus efficace pour augmenter le débit alvéolaire qu'une augmentation de la Fréquence Respiratoire (FR).
$E. La ventilation se fait d'une zone de pression élevée vers une zone de basse pression.

À propos de la distribution des échanges gazeux dans le poumon en position verticale :
$A. Le débit sanguin pulmonaire augmente du sommet à la base du poumon.
$B. La ventilation croît du sommet à la base du poumon, mais de manière moins importante que le débit sanguin.
C. Le rapport ventilation/perfusion (VA/Q) est plus bas au sommet du poumon qu'à la base.
$D. Les sommets du poumon, caractérisés par un rapport VA/Q élevé, présentent un effet espace mort physiologique.
$E. Les bases du poumon, caractérisées par un rapport VA/Q bas, présentent un effet shunt physiologique.

Concernant les échanges gazeux alvéolo-capillaires :
$A. L'hématose correspond au transfert de gaz depuis l'alvéole pulmonaire vers les globules rouges et le transfert inverse.
B. Dans le sang veineux mêlé arrivant dans le capillaire pulmonaire, la PaO2 est d'environ 100 mmHg.
$C. Dans les alvéoles, la Pression Partielle d'Oxygène (PAO2) est d'environ 100 mmHg et la Pression Partielle de CO2 (PACO2) est d'environ 40 mmHg.
$D. La diffusion des gaz suit la loi de Fick, proportionnellement à la surface de la membrane et inversement proportionnellement à son épaisseur.
$E. La diffusion du CO2 est environ 20 fois plus rapide que celle de l'O2, bien que son gradient de pression soit faible.

À propos de la capacité de diffusion (DLCO) :
$A. La DLCO (Ductance Lung pour le CO) permet d'évaluer la diffusion des poumons au repos.
B. Le monoxyde de carbone (CO) a une faible affinité pour l'hémoglobine, ce qui permet de mesurer facilement sa pression capillaire (PcCO).
$C. La DLCO est corrigée par la concentration d'hémoglobine (Hb) et de carboxyhémoglobine (HbCO) du patient.
$D. Le rapport DLCO/VA (Volume Alvéolaire) est le coefficient de perméabilité de Krogh, qui évalue la fonction de la membrane d'échange.
E. Une DLCO diminuée chez un patient ayant un syndrome restrictif indique nécessairement une altération de la membrane alvéolo-capillaire.

Concernant le transport de l'oxygène (O2) dans le sang :
$A. Dans le sang artériel normal, la majeure partie de l'O2 est transportée liée à l'hémoglobine (Hb).
$B. Une augmentation de la PCO2 ou une baisse du pH diminue l'affinité de l'Hb pour l'O2, facilitant sa libération dans les tissus.
C. La courbe de dissociation de l'oxyhémoglobine présente une allure sigmoïde, où la zone d'association se situe autour de 40 mmHg.
$D. Une augmentation de l'affinité de l'Hb pour l'O2 est favorable aux échanges pulmonaires (captation).
$E. Chez les patients anémiques, la quantité totale d'O2 transportée est diminuée, mais le pourcentage de saturation en Hb n'est pas perturbé.

À propos de la régulation de la ventilation :
$A. La commande de la ventilation est assurée par deux composantes : automatique (tronc cérébral) et consciente (cortex).
$B. Les chémorécepteurs centraux sont sensibles à la PaCO2 et au pH, mais pas à la PaO2.
$C. Les chémorécepteurs périphériques, situés dans les corpuscules carotidiens et aortiques, répondent aux variations de la PaO2, PaCO2 et du pH.
D. La PaO2 normale est le facteur le plus important dans le contrôle de la ventilation au repos.
$E. La réponse ventilatoire à l'hypoxémie est assurée à 100% par les chémorécepteurs périphériques.

Concernant les muscles respiratoires :
$A. L'inspiration calme est un phénomène actif nécessitant la contraction des muscles inspiratoires, principalement le diaphragme.
$B. L'expiration calme est un phénomène passif dû au relâchement du diaphragme.
C. Les muscles intercostaux externes sont des muscles expiratoires accessoires.
$D. Les muscles abdominaux (grand droit, obliques, transverse) sont des muscles expiratoires intervenant lors de l'expiration forcée.
E. Les muscles respiratoires présentent un rendement élevé car ils sont peu consommateurs d'énergie.

À propos des résistances dynamiques des voies aériennes :
A. Les résistances sont localisées majoritairement au niveau des bronchioles de petit calibre.
$B. Dans la trachée et les voies aériennes supérieures, le flux d'air est souvent turbulent.
$C. La résistance est inversement proportionnelle au débit (R = Delta Pression / Débit).
$D. La bronchoconstriction est médiée par le système nerveux parasympathique via l'acétylcholine.
E. L'utilisation d'agonistes bêta 2-adrénergiques (comme la Ventoline) provoque une bronchoconstriction.

Concernant l'évaluation de la force des muscles respiratoires :
$A. La Pi Max (Pression maximale inspiratoire) explore la force musculaire du diaphragme et des muscles inspiratoires.
$B. Le SNIP TEST (Sniff Nasal Inspiratory Pressure) est un examen spécifique évaluant la force du diaphragme.
C. Une diminution de la Pe Max de 10% par rapport à la valeur théorique est considérée comme pathologique.
D. Le SNIP test évalue la force des muscles expiratoires abdominaux.
$E. Le pneumotachographe peut être utilisé pour mesurer la Pi Max et la Pe Max.

Concernant le diaphragme :
A. Il est classé parmi les muscles expiratoires principaux.
B. Sa contraction augmente uniquement le diamètre vertical du thorax.
C. En cas de hoquet, ses contractions involontaires sont finement coordonnées avec la dilatation des voies aériennes supérieures.
$D. L'innervation de chaque hémicoupole est assurée par le nerf phrénique.
E. Il permet l'expiration calme, un phénomène passif.

À propos des muscles ventilatoires :
A. L'expiration calme est un phénomène actif, assurée par la contraction des muscles abdominaux.
B. Les muscles intercostaux externes sont les principaux muscles expiratoires.
$C. L'inspiration forcée recrute les muscles accessoires tels que le sterno-cléido-mastoïdien et les scalènes.
$D. Les muscles abdominaux permettent l'expiration forcée en tirant les côtes vers le bas et en aplatissant la paroi abdominale.
$E. Le rendement des muscles respiratoires est faible et leur travail entraîne une consommation d'énergie importante.

Concernant les mouvements et les muscles de la cage thoracique :
$A. L'élévation des côtes lors de l'inspiration projette l'extrémité antérieure en avant.
$B. La contraction du diaphragme est associée à une protrusion abdominale.
C. Les muscles intercostaux internes permettent l'inspiration forcée.
$D. Les muscles inspiratoires accessoires (grand pectoral, scalènes) tirent les côtes vers le haut.
E. En fin d'inspiration forcée, le thorax exerce une pression d'expansion.

À propos de la fonction des muscles des voies aériennes :
$A. Les muscles dilatateurs des voies aériennes supérieures se contractent pour contrecarrer le risque de collapsus inspiratoire.
$B. La contraction des muscles dilatateurs des VAS est finement coordonnée avec celle des muscles inspiratoires de la cage thoracique.
$C. Le collapsus inspiratoire des VAS est favorisé par la pression négative inspiratoire et l'effet Venturi.
D. Le collapsus complet des voies aériennes durant le sommeil est appelé ronflement.
E. L'activation des muscles des voies aériennes supérieures est principalement contrôlée par le nerf phrénique.

Concernant les mécanismes de la ventilation :
A. L'inspiration est toujours un phénomène actif mettant en jeu les muscles inspiratoires.
B. Le rendement musculaire respiratoire augmente de manière linéaire avec la ventilation minute.
C. Lors de la contraction du diaphragme, la protrusion abdominale est un phénomène qui diminue la capacité ventilatoire totale.
$D. Les muscles intercostaux externes agissent comme un bras de levier pour élever les côtes et augmenter le diamètre transversal de la cage thoracique.
E. La force élastique thoracique (FET) tend à la rétraction.

À propos de la mécanique ventilatoire :
A. Pour une ventilation de repos, la durée de l'expiration (TE) est égale à la durée de l'inspiration (TI).
$B. La fréquence respiratoire au repos est d'environ 10 à 12 cycles/min.
C. Le mouvement d'air se fait d'une zone de basse pression vers une zone de pression élevée.
D. Pendant l'inspiration, le volume thoracique augmente, ce qui augmente la pression alvéolaire (PAlv).
$E. L'ampliation thoracique lors de l'inspiration forcée peut entraîner un gain de 3 cm en diamètre latéral et 10 cm en diamètre vertical.

Concernant l'évaluation de la force musculaire Pi Max et Pe Max :
A. La mesure de la Pi Max et de la Pe Max se fait en demandant au patient de respirer librement sans résistance.
$B. La diminution des pressions maximales inspiratoires et expiratoires d'au moins 20% par rapport à la valeur théorique traduit une faiblesse musculaire.
C. La Pi Max est la Pression maximale expiratoire.
D. La Pe Max est généralement inférieure à la Pi Max chez un sujet sain.
E. Ces mesures permettent de dépister une atteinte du nerf phrénique.

Concernant la force et l'efficacité des muscles ventilatoires :
$A. Lors d'un exercice intense, une grande partie de l'oxygène consommé peut être déviée vers les muscles respiratoires.
$B. L'augmentation du travail de ventilation en exercice est non linéaire et s'accentue fortement lorsque la ventilation minute augmente.
C. L'évaluation de la force musculaire inspiratoire par le SNIP test se fait en mesurant la pression à la bouche lors d'une expiration forcée.
D. La classification des muscles en inspiratoires et expiratoires se fait en fonction de leur point d'insertion sur la colonne vertébrale.
E. Le diaphragme est le seul muscle responsable de l'augmentation du diamètre vertical de la cage thoracique.

Concernant l'hémoglobine (Hb) :
$A. Chaque gramme de Hb peut fixer au maximum 1,39 mL de O2.
B. Dans le sang artériel normal (Hb = 15 g/100 mL), la majeure partie de l'O2 est transportée sous forme dissoute.
C. Le groupement hème contient du fer ferrique (Fe3+) qui est capable de lier l'O2 de façon réversible.
D. La saturation en O2 de l'Hb est directement proportionnelle à la pression partielle en O2 (PO2) dans le sang artériel.
$E. La faible solubilité de l'O2 dans l'eau est un facteur critique qui a rendu indispensable le recours à des transporteurs spécifiques pour la vie.

À propos de la courbe de dissociation de l'oxyhémoglobine :
A. La P50 se situe autour de 40 mmHg et correspond à la pression pour laquelle l'Hb est saturée à 50%.
$B. Une diminution du pH diminue l'affinité de l'Hb pour l'O2, ce qui facilite la dissociation et décale la courbe vers la droite.
C. L'effet Bohr est le phénomène par lequel la fixation de l'O2 sur l'Hb facilite la libération du CO2.
$D. Une augmentation de la température corporelle est favorable à la délivrance de l'O2 aux échanges tissulaires actifs.
E. L'hémoglobine fœtale présente une affinité plus faible pour l'O2 que l'hémoglobine maternelle pour optimiser le transfert placentaire.

Concernant les facteurs influençant le transport de O2 par l'hémoglobine :
$A. Chez un sujet anémique, la quantité de O2 transportée liée à l'Hb est diminuée, mais la PO2 dans le sang artériel reste normale.
B. Le monoxyde de carbone (CO) se lie à l'Hb avec une affinité beaucoup plus faible que l'O2, réduisant ainsi le transport de l'O2.
C. Le 2,3-diphosphoglycérate (DPG) a pour effet de d'augmenter l'affinité de l'Hb pour l'O2.
$D. Avoir 33% de carboxyhémoglobine (HbCO) dans le sang équivaut à un déficit fonctionnel similaire à une anémie à 10 g Hb/100 mL.
E. Les animaux adaptés aux hautes altitudes (Lama, Vigogne) ont une Hb dont la courbe de dissociation est décalée vers la droite par rapport aux autres mammifères.

À propos des globules rouges (GR) et de l'hémoglobine :
$A. L'encapsulation de l'Hb dans les GR permet de régulations propres comme l'action du DPG, ainsi que d'éviter l'augmentation de la pression oncotique.
B. Le poisson des glaces est l'unique vertébré ne possédant ni Hb ni GR, car l'O2 est beaucoup moins soluble à basse température.
$C. Les GR des mammifères sont des disques biconcaves dépourvus de noyaux pour optimiser l'espace.
D. Les GR sont absents chez certains insectes et mollusques, dont l'Hb est alors libre dans le plasma avec un faible poids moléculaire.
E. La myoglobine, présente dans le muscle (notamment cardiaque), se lie au O2 mais n'est pas considérée comme un transporteur sanguin.

Concernant le transport du dioxyde de carbone (CO2) dans le sang :
A. Le CO2 est transporté en majorité sous forme de CO2 dissous.
$B. La concentration de CO2 total dans le sang artériel (environ 49 mL/100 mL) est significativement plus élevée que celle de l'O2.
$C. La fixation de l'O2 sur l'Hb facilite la libération de CO2 par le sang (effet Haldane).
$D. L'anhydrase carbonique est une enzyme essentielle présente dans les GR qui accélère la formation des bicarbonates.
E. L'activité de l'anhydrase carbonique est plus élevée chez les grands mammifères comme l'éléphant que chez les petits mammifères comme la souris.

À propos de l'équilibre acido-basique et de la régulation de la PCO2 :
$A. Le pH sanguin est déterminé par le rapport entre les concentrations d'ion bicarbonate et d'acide carbonique, selon l'équation d'Henderson-Hasselbalch.
$B. L'augmentation de la PCO2 artérielle entraîne l'acidification du milieu par la production d'ions H+.
C. En cas d'acidose respiratoire chronique, la compensation se fait par l'élimination des bicarbonates par le rein.
$D. La PCO2 est le principal facteur déterminant dans le contrôle normal de la ventilation par son effet sur le pH du liquide céphalo-rachidien.
$E. L'acidification du globule rouge par l'activité métabolique locale (via la PCO2 et les H+) favorise la libération de O2 aux tissus (effet Bohr).

Concernant les chémorécepteurs :
A. Les chémorécepteurs centraux sont sensibles aux variations de PaO2.
$B. Les chémorécepteurs périphériques sont sensibles à la PaO2, à la PaCO2 et au pH.
$C. La détection de la PaO2 est assurée uniquement par les récepteurs périphériques.
$D. Les chémorécepteurs centraux sont situés près de la face ventrale du bulbe.
$E. Les chémorécepteurs périphériques se trouvent au niveau des corpuscules carotidiens et aortiques.

À propos des chémorécepteurs centraux :
$A. Ils sont entourés par du liquide extracellulaire dépendant du liquide céphalorachidien (LCR).
$B. Le CO2 contrôle la ventilation principalement par son effet sur le pH du LCR.
$C. L'augmentation de la PCO2 artérielle mène à l'acidification du LCR.
$D. Leur activation provoque une augmentation de la ventilation.
$E. Ils ne sont pas sensibles aux variations de la PaO2.

Concernant les chémorécepteurs périphériques :
$A. Ils répondent à la diminution de la PO2 artérielle.
$B. Leur stimulation est notable lorsque la PaO2 est inférieure à 60 mmHg.
C. Une PO2 basse induit la fermeture des canaux Ca2+ voltage-dépendants.
$D. La dépolarisation de la cellule glomérulaire provoque l'exocytose de vésicules contenant de la dopamine.
E. Ils sont responsables de la majorité de la réponse ventilatoire à l'hypercapnie.

À propos du contrôle de la ventilation et des chémorécepteurs :
A. Le facteur le plus important dans le contrôle de la ventilation est la PaO2 dans des conditions normales.
$B. La réponse ventilatoire à l'hypoxémie est totalement assurée par les chémorécepteurs périphériques.
$C. Pour une PO2 normale, la ventilation augmente significativement pour chaque élévation de 1 mmHg de la PCO2.
D. Une PaO2 basse (hypoxie) diminue l'importance de la réponse ventilatoire pour une PCO2 donnée.
$E. L'effet combiné d'une variation de la PCO2 et de la PO2 sur la ventilation dépasse la somme de leurs effets isolés.

Concernant l'anatomie et l'activité des chémorécepteurs :
$A. Les récepteurs centraux se trouvent près de la face ventrale du bulbe rachidien.
B. Les variations de paramètres sont acheminées au SNC par des voies efférentes.
C. Les corpuscules carotidiens transmettent leurs informations par le nerf Vague (X).
D. Le nerf Glossopharyngien (IX) est la voie afférente des corpuscules aortiques.
$E. Les récepteurs périphériques acheminent les variations de PaO2 au tronc cérébral.
