Concernant le potentiel d’action du cardiomyocyte, il est vrai que :
$A. Sa durée est environ 100 à 300 fois celle d’un neurone
B. La phase ascendante 0 est due à l’entrée de calcium extra-cellulaire
C. La phase ascendante 0 est due principalement à la fermeture des canaux potassiques ouverts
D. Le rôle des canaux sodiques dans la phase ascendante 0 est moins important que pour le déclanchement du potentiel d’action neuronal
E. La fin du potentiel d’action est la conséquence de la fermeture des canaux sodiques

Concernant le potentiel d’action du cardiomyocyte, il est vrai que :
$A. Du sodium est expulsé des cellules par la pompe Na , K ATPasique membranaire.
$B. Du sodium entre dans les cellules par des canaux spécifiques en fonction notamment d’un gradient de concentration.
$C. La conductance (perméabilité) pour le potassium diminue progressivement, ce qui contribue à la dépolarisation.
$D. Le potentiel de membrane passe progressivement de -60 à -40 mV.
E. La conductance membranaire pour le calcium est nulle.

Concernant l’évolution de la circulation, il est exact que :
$A. Chez les poissons, la pression sanguine dans l’artère qui irrigue les branchies est assez similaire à celle de l’artère pulmonaire chez les mammifères.
$B. Chez les poissons, les résistances artériolaires de la grande circulation sont très basse car la pression sanguine artérielle elle-même très basse.
$C. Chez les oiseaux, il y a deux oreillettes et deux ventricules.
D. Les poissons, qui sont des animaux poïkilothermes, ont un métabolisme énergétique environ 2 fois plus faible que les mammifères ou les oiseaux.
$E. Les poissons ont une hémoglobine très similaire à celle des mammifères.

Chez un sujet sain ayant une fréquence cardiaque de 70/min, il est exact que la pression du sang dans le ventricule gauche :
A. Est d’environ 120-130 mmHg à la fin de la phase de systole isovolumétrique.
$B. Atteint environ 70-80 mmHg au moment de l’ouverture de la valve aortique.
C. Devient supérieure à la pression dans l’oreillette gauche au moment de l’ouverture de la valve mitrale.
$D. Chute rapidement après la fermeture de la valve aortique au cours de la phase de relaxation isovolumétrique.
E. Augmente dès l’ouverture de la valve mitrale.

Concernant la contractilité du ventricule gauche chez un sujet sain, il est exact que :
$A. Elle est indépendante de la précharge et de la post-charge.
B. Elle correspond aux facteurs qui contribuent au « stress » de la paroi myocardique durant l’éjection systolique.
C. Son augmentation entre 20 et 70 ans est plutôt la conséquence d’une augmentation de la pression artérielle diastolique que d’une augmentation de la rigidité artérielle.
$D. Son augmentation favorise, comme la précharge, l’augmentation du volume d’éjection systolique (VES) du ventricule gauche.
$E. Son augmentation est essentiellement due à l’activation du système ortho-sympathique via l’activation des récepteurs beta1- adrénergiques.

Chez un sujet sain dont la fréquence cardiaque de base est de 70 /min, et à qui on impose brusquement (grâce à un agent pharmacologique purement bradycardisant mais n’interférant pas avec les récepteurs béta-adrénergiques) une fréquence cardiaque de 40 /min, il est exact que :
$A. La précharge augmente du fait d’une augmentation du remplissage ventriculaire
B. La courbe volume-pression ne varie pas car elle est indépendante de la fréquence cardiaque
$C. Le Volume d’Ejection Systolique augmente du fait de la mise en jeu de la loi de Starling
D. La pression sanguine artérielle différentielle diminue
$E. L’augmentation du volume d’éjection systolique « tente » de compenser la baisse de la fréquence cardiaque afin de maintenir la pression sanguine artérielle et le débit cardiaque

Concernant la précharge du ventricule gauche (VG) chez un sujet insuffisant cardiaque par cardiomyopathie primitive, non encore traité, dont la fraction d’éjection (FEVG) est de 20%, il est exact que :
$A. Elle est augmentée du fait d’une défaillance de la fonction pompe du VG.
$B. Elle peut être diminuée par l’utilisation de diurétiques qui diminuent la volémie.
C. Elle est diminuée du fait d’une altération de la contractilité myocardique.
$D. Elle peut être diminuée indirectement par l’utilisation de vasodilatateurs artériolaires qui diminuent la post-charge.
$E. Elle va s’accompagner d’une augmentation de la pression du sang dans l’oreillette gauche, les veines pulmonaires et le capillaire pulmonaire.

Concernant la vasomotricité artérielle et artériolaire, il est exact que :
$A. Au cours de la contraction du muscle strié squelettique, le premier et le plus important mécanisme de vasodilatation est d’origine métabolique.
$B. L’augmentation du shear stress des cellules endothéliales des artérioles participe à l’augmentation du débit sanguin tissulaire.
C. Le monoxyde d’azote (NO) est majoritairement responsable de la vasodilatation artériolaire au cours de la contraction du muscle strié squelettique.
D. Un doublement du rayon d’une petite artériole produit une diminution des résistances d’un facteur 4.
E. Le doublement du rayon de l’aorte qui survient au cours d’un exercice physique participe l’augmentation du débit cardiaque en diminuant la résistance de ce vaisseau en application de la loi de Poiseuille.

Concernant les notions de précharge ou de postcharge, il est exact que :
$A. L’administration d’un vasodilatateur artériolaire et veineux permet de diminuer le niveau à la fois de la pré-charge et de la post-charge ventriculaire gauche.
$B. La diminution de la compliance aortique favorise l’hypertrophie ventriculaire gauche (HVG).
$C. L’administration d’un vasodilatateur artériolaire permet de diminuer à la fois le niveau de la pression sanguine artérielle et la post-charge.
D. La diminution du retour veineux lorsqu’on passe de la position debout à la position couché diminue le VES en application de loi de Starling.
E. La précharge ou la postcharge du VG influencent directement sa contractilité.

Concernant la régulation de la pression sanguine artérielle par le baroréflexe, il est exact que :
A. La dénervation des sinus carotidiens provoque une élévation chronique de la pression sanguine artérielle moyenne.
B. Elle fait intervenir l’étirement de mécano-récepteurs situés au niveau des carotides primitives droite et gauche.
$C. Le passage de la position debout à la position couché provoque une augmentation du débit cardiaque.
D. En cas baisse de la pression sanguine artérielle, le baroréflexe provoque une activation de la composante parasympathique du système nerveux végétatif.
$E. Elle peut être altérée au cours du diabète, car une neuropathie végétative est une complication fréquente de cette maladie.

Concernant la pression sanguine artérielle d’un sujet normal, il est exact que :
$A. La pression différentielle est plus petite au niveau de l’aorte thoracique chez le sujet jeune que chez le sujet âgé.
B. En décubitus, la pression sanguine artérielle moyenne au niveau de l’aorte ascendante est supérieure d’environ 30 mmHg à celle mesurée au niveau de l’artère poplitée.
$C. En position debout, la pression sanguine artérielle moyenne au niveau de l’aorte ascendante est inférieure d’environ 70 à 80 mmHg à celle mesurée au niveau de l’artère poplitée.
$D. La pression artérielle différentielle dépend de la vitesse d’éjection ventriculaire et de la rigidité des gros troncs artériels.
E. La pression sanguine artérielle influence la physiologie des cellules musculaires lisses de la média par l’intermédiaire de la tension pariétale en application de la loi d’Ohm.

A propos de l’innervation parasympathique destinée au cœur, il est exact que :
$A. Elle dépend principalement de l’activité des neurones dont l’axone chemine dans la Xème paire de nerfs crâniens.
$B. Son niveau d’activation de base est, en moyenne, plus marqué chez un sujet pratiquant régulièrement un sport d’endurance que chez un sujet non sportif, comme en témoigne la fréquence cardiaque de repos.
$C. Elle est moins diffuse que l’innervation orthosympathique.
D. Son activation survient de manière réflexe en cas de diminution de la tension pariétale au niveau du sinus carotidien.
$E. Elle exerce au repos une action permanente de réduction de la fréquence cardiaque.

A propos de l’innervation orthosympathique destinée au cœur, il est exact que :
$A. Elle dépend principalement de l’activité des neurones dont le corps cellulaire est situé au niveau des ganglions para-vertébraux
B. Son niveau d’activation de base est, en moyenne, plus marquée chez un sujet pratiquant régulièrement un sport d’endurance que chez un sujet non sportif, comme en témoigne la fréquence cardiaque de repos
C. Elle est moins diffuse que l’innervation parasympathique
$D. Son activation survient en cas de diminution de la tension pariétale au niveau du sinus carotidien qui induit une activation du baroréflexe
E. Elle exerce au repos une action permanente de réduction de la fréquence cardiaque

Par rapport à un exercice physique réalisé avec les membres inférieurs, au cours d’un exercice physique réalisé seulement avec les membres supérieurs chez un sujet jeune moyennement sportif :
$A. Il se produit une moindre augmentation du débit cardiaque.
$B. Il se produit aussi une augmentation de la pression sanguine artérielle systolique.
C. La résistance artériolaire diminue au niveau des membres inférieurs.
$D. La résistance artériolaire diminue au niveau des membres supérieurs.
E. La résistance des artérioles cérébrales diminue.

Concernant un exercice physique intense sur une bicyclette ergométrique chez un champion cycliste de 20 ans :
$A. Il se produit une augmentation du débit cardiaque qui peut dépasser 35 litres/min au cours d’un exercice intense.
B. Il ne se produit pas d’augmentation de la pression sanguine artérielle systolique au cours d’un exercice intense grâce à la vasodilatation des muscles travaillant.
C. La fréquence cardiaque augmente en moyenne d’un facteur 3, passant de 65/min à 200/min.
$D. La résistance artériolaire diminue beaucoup plus au niveau des membres inférieurs qu’au niveau des membres supérieurs.
E. La résistance des artérioles rénales augmente davantage au cours d’un exercice physique modéré qu’au cours d’un exercice intense.

Concernant la fonction diastolique du ventricule gauche, il est exact que :
$A. Elle peut être étudiée grâce à un Echo-Doppler cardiaque.
B. Normalement, l’amplitude de l’onde A est supérieure à l’amplitude de l’onde E.
$C. En cas de dysfonction diastolique modérée, on assiste à une inversion du rapport E/A.
$D. Pendant la diastole, le gradient de pression entre l’OG et le VG est maximal en proto-diastole (en début de diastole).
E. Le remplissage du VG est un phénomène « passif » qui ne consomme pas d’énergie, à l’exception de remplissage dû à la systole auriculaire.

A propos des œdèmes, il est exact que :
$A. Ils peuvent être observés en cas d’élévation de la pression veineuse, entraînant une élévation de la pression hydrostatique capillaire.
B. Ils peuvent être la conséquence d’une diminution de la concentration de protéines dans le milieu interstitiel.
$C. L'augmentation de la pression hydrostatique sur le versant artériel des capillaires et de la perméabilité des capillaires participent tous deux à l’œdème d’origine inflammatoire.
$D. L'augmentation de la pression hydrostatique au niveau veineux contribue aux œdèmes observés chez un patient ayant une insuffisance cardiaque droite.
E. Ils peuvent être observés préférentiellement dans le territoire pulmonaire dans le cadre d'une insuffisance ventriculaire droite isolée.

Concernant les anomalies électrocardiographiques observées en pathologie, il est exact que :
$A. En cas de bloc de branche droit complet, la largeur du complexe QRS est augmentée par rapport à la valeur normale.
$B. En cas de bloc de branche gauche, il existe un crochetage du complexe d’activation ventriculaire dans les dérivations V5 et V6.
C. En cas d’hypertrophie ventriculaire gauche, l’amplitude du complexe d’activation ventriculaire est augmentée mais sa repolarisation demeure normale.
$D. En cas d’hypertrophie ventriculaire gauche, la repolarisation ventriculaire peut se manifester sous la forme d’une onde T négative en dérivations V5 et V6.
$E. En cas d’ischémie myocardique du ventricule gauche, la repolarisation ventriculaire peut se manifester par une onde T symétrique de grande amplitude, positive ou négative en dérivations V5 et V6.

Concernant le système rénine angiotensine, il est exact que :
$A. La rénine peut être considérée à la fois comme un enzyme et une hormone produite par l’appareil juxta-glomérulaire en réponse à une baisse de la pression sanguine artérielle.
B. L’angiotensine-1 est un peptide de 10 acides animés, actif sur les récepteurs de l’angiotensine-2.
C. L’angiotensinogène est produit par le foie en réponse à une baisse de la pression sanguine artérielle.
$D. L’aldostérone est produite par la zone glomérulée de la corticosurrénale, et favorise la réabsorption de sodium au niveau du rein.
$E. L’angiotensine-2 est le plus puissant vasoconstricteur artériolaire connu.

Concernant le peptide atrial natriurétique (ANP), il est exact que :
A. Il est le seul peptide natriurétique connu.
B. Il stimule, comme le monoxyde d’azote, la guanylate cyclase soluble.
$C. Il peut être sécrété en réponse à une distension des oreillettes, et il favorise la lipolyse au niveau du tissu adipeux.
$D. Il est augmenté, comme le BNP, au cours de l’insuffisance cardiaque.
$E. Il inhibe, de manière modérée, la sécrétion de rénine.

Concernant le développement de l’athérome, il est exact que :
$A. L’hypercholestérolémie est un facteur de risque de l’athérome.
$B. L’hypertension artérielle est un facteur de risque de l’athérome.
C. Une augmentation du cisaillement de l’endothelium augmente la probabilité de développer localement de l’athérome.
$D. Une diminution du cisaillement de l’endothelium augmente la probabilité de développer localement de l’athérome.
$E. L’endothelium des artères est la cible de nombreux facteurs de risque, mais aussi la cible de facteurs de protection comme l’exercice physique.

Concernant la mesure non invasive de la pression sanguine artérielle (PSA) à l’aide d’un brassard au niveau du bras chez un sujet assis, il est exact que :
A. Quand la pression dans le brassard est juste inférieure à la PSA diastolique, l’écoulement sanguin dans l’artère humérale est turbulent.
B. Quand la pression dans le brassard est juste inférieure à la PSA systolique, l’écoulement sanguin est laminaire.
$C. Quand la pression dans le brassard est égale à la PSA moyenne, l’écoulement sanguin en aval du brassard est entendu sous forme de bruits forts, battants et intermittents.
$D. La PSA systolique doit être inférieure à 140 mmHg au cabinet médical pour être considérée comme normale.
$E. Le niveau de la PSA est influencé par le café, le tabac, ou encore par un stress psychique.

Si on ligature l’artère carotide externe droite chez un lapin, qui reçoit à l’état normal 70% du débit sanguin provenant de la carotide commune droite, et si le baroréflexe continue à fonctionner normalement, il est exact que :
A. La pression dans l’artère carotide commune droite diminue.
B. La pression dans l’artère carotide interne droite augmente.
$C. Le débit dans l’artère carotide commune droite diminue.
D. Le débit dans l’artère carotide interne droite augmente.
$E. Le débit dans l’artère carotide interne demeure inchangé.

Concernant le Débit Cardiaque (DC) au repos :
$A. Il est défini comme le produit du Volume d'Éjection Systolique (VES) par la Fréquence Cardiaque (FC).
$B. Sa valeur moyenne chez un adulte jeune est d'environ 5 à 7 L/min.
$C. L'Index Cardiaque est obtenu en rapportant le DC à la surface corporelle et vaut environ 3,5 L/min/m2 chez un adulte jeune.
D. Il est influencé par la posture, étant environ 20% plus élevé en position debout qu'allongée.
E. Au repos, pour effectuer un tour complet du circuit circulatoire, le sang met environ 30 secondes.

À propos des variations physiologiques du Débit Cardiaque (DC) :
$A. Le DC peut atteindre 20 L/min lors d'un exercice intense chez un adulte.
$B. L'hyperthermie (augmentation de la température corporelle) tend à accélérer la FC, augmentant ainsi le DC.
$C. Le DC augmente d'environ 20% durant la période postprandiale (digestion).
D. L'hypothermie est une technique utilisée en chirurgie cardiaque pour augmenter le DC.
$E. En position allongée, le DC est plus élevé qu'en position debout en raison d'un meilleur retour veineux.

Concernant le Volume d'Éjection Systolique (VES) :
$A. Il est influencé par la Précharge ventriculaire.
$B. Il est influencé par la Postcharge ventriculaire.
$C. Il est influencé par la Contractilité (Inotropie) myocardique.
$D. Il correspond à la différence entre le Volume Télédiastolique (VTD) et le Volume Télésystolique (VTS).
E. Sa valeur moyenne chez un sujet standard au repos est d'environ 136 mL.

À propos de la Précharge ventriculaire gauche :
$A. Elle est l'ensemble des facteurs contribuant au stress pariétal en fin de diastole.
B. Elle est approximée par la Pression Télésystolique du Ventricule Gauche (PTSVG).
$C. Le retour veineux est le déterminant principal de la précharge.
$D. Selon la loi de Starling, si le ventricule se remplit davantage, il se vide davantage à la systole suivante.
E. Une augmentation de la précharge sensibilise la Troponine C au Ca2+, rendant la contraction plus efficace.

Concernant la Postcharge du ventricule gauche (VG) :
$A. Elle est la charge que le VG doit vaincre pour l'éjection systolique.
$B. Elle est majoritairement déterminée par la Pression Sanguine Artérielle (PSA) chez le sujet jeune.
$C. Elle est accrue par la rigidité des grosses artères de compliance (aorte et carotides).
$D. Une augmentation aiguë de la Postcharge tend à augmenter le Volume Télédiastolique (VTD).
E. La Postcharge n'est pas un facteur modulable dans la gestion de la fonction ventriculaire gauche.

À propos de la Contractilité cardiaque (Inotropie) :
$A. Elle est définie par la pente de la relation entre la Pression Télésystolique (PTS) et le Volume Télésystolique (VTS).
$B. Elle augmente le Volume d'Éjection Systolique (VES) en diminuant le Volume Télésystolique (VTS).
$C. L'augmentation de la contractilité est un moyen d'augmenter le VES sans augmenter la tension pariétale, ce qui est énergétiquement avantageux.
$D. Elle est fortement augmentée par la stimulation Bêta-1 adrénergique des cardiomyocytes.
E. Elle est indépendante des catécholamines et est uniquement une propriété intrinsèque de la fibre cardiaque.

Concernant la Fraction d'Éjection Ventriculaire Gauche (FEVG) :
$A. Elle est calculée par le rapport entre le Volume d'Éjection Systolique (VES) et le Volume Télédiastolique (VTD).
$B. Sa valeur est normalement comprise entre 50% et 70%.
C. Une FEVG de 20-25% est caractéristique d'une insuffisance cardiaque compensée.
$D. L'augmentation de la FEVG à l'exercice est souvent due à la diminution du VTS (Volume Télésystolique).
E. Elle est surévaluée en présence d'une Insuffisance Mitrale (IM).

À propos des débits sanguins régionaux lors d'un exercice physique intense :
$A. Le débit sanguin dans les muscles squelettiques est largement augmenté, absorbant jusqu'à 75% du Débit Cardiaque total.
$B. La perfusion du cœur (débit coronaire) est multipliée par 3 par rapport au repos.
$C. Les organes viscéraux comme le rein et les organes abdominaux subissent une vasoconstriction afin de mobiliser le sang vers les muscles actifs.
D. Le Débit Sanguin Cérébral (DSC) augmente significativement pour soutenir l'activité neuronale.
E. L'augmentation du débit sanguin vers la peau (jusqu'à 1 900 mL/min) est essentielle pour la thermorégulation.

Concernant les méthodes de mesure du Débit Cardiaque (DC) :
A. Le cathéter de Swan-Ganz est la méthode de référence non invasive.
$B. La PiCCO-Technology calcule le DC à l'aide du contour de l'onde de pouls et nécessite un accès veineux central et artériel.
$C. La méthode par échographie Doppler utilise l'intégrale temps-vitesse (VTI) et la surface de l'anneau aortique, multipliées par la FC.
D. Le Cathéter de Swan-Ganz est fréquemment utilisé en réanimation et sa mise en place n'est pas considérée comme invasive.
E. L'Imagerie par Résonance Magnétique (IRM) permet également de mesurer le DC de façon non invasive.

À propos de l'augmentation de la Postcharge sur la courbe Pression-Volume du VG :
$A. Elle entraîne un déplacement de la boucle pression-volume vers la droite.
$B. Elle provoque l'augmentation du Volume Télésystolique (VTS).
$C. Elle conduit à une augmentation du Volume Télédiastolique (VTD) par mise en jeu de la loi de Starling.
D. Elle diminue la Pression Télédiastolique du Ventricule Gauche (PTDVG).
E. Elle augmente la vitesse de raccourcissement des fibres myocardiques.

Concernant la régulation du Débit Cardiaque et des Résistances Périphériques Totales (RPT) :
$A. Le Système Nerveux Orthosympathique (SNO) est responsable d'un tonus vasoconstricteur permanent sur les artérioles, contribuant aux RPT.
B. Le système parasympathique innerve richement l'ensemble des vaisseaux périphériques.
C. L'activation du SNO induit une vasoconstriction généralisée, y compris au niveau coronaire.
$D. Les modifications métaboliques locales (diminution du pO2, augmentation du pCO2) prédominent sur l'effet vasoconstricteur orthosympathique dans les muscles actifs.
E. Si le rayon d'une artériole est divisé par deux, la résistance à l'écoulement est multipliée par 8 selon la loi de Poiseuille. (Faux, elle est multipliée par 16, $r^4$).

À propos de l'Insuffisance Cardiaque (IC) par diminution de la Contractilité (Courbes 3 et 4) :
$A. La courbe 3 illustre une diminution du VES malgré une précharge modérément augmentée.
$B. Le traitement médical de l'IC vise à optimiser la précharge et la postcharge, plutôt qu'à augmenter directement la contractilité.
C. La courbe 4 montre que le VES est normalisé en augmentant la postcharge. (Faux, au prix d'une augmentation de la PTDVG).
$D. La compensation par la Loi de Starling (augmentation de la précharge) entraîne un risque d'œdème pulmonaire en augmentant la PTDVG.
E. L'IC est caractérisée par une défaillance antérograde (fatigue) et/ou rétrograde (dyspnée/œdèmes).

Concernant la Pression Télédiastolique du Ventricule Gauche (PTDVG) :
$A. Elle est un critère d'évaluation de la compétence cardiaque.
$B. Elle ne doit pas dépasser 8 mmHg chez un sujet normal au repos.
$C. Elle est équivalente à la pression dans l'Oreillette Gauche (OG) en fin de diastole, lorsque la valve mitrale est ouverte.
$D. Son augmentation au-delà des valeurs normales induit un risque d'œdème pulmonaire.
E. L'augmentation de la PTDVG est toujours bénéfique pour le cœur car elle active la loi de Starling.

À propos des facteurs qui déterminent le Débit Cardiaque (DC) :
$A. La volémie influe sur la précharge.
$B. La fréquence cardiaque (FC) est le paramètre le plus rapidement modulable pour ajuster le DC.
C. L'état de contraction des Cellules Musculaires Lisses (CML) influe directement sur la contractilité myocardique.
$D. Le tonus veineux influe sur la volémie efficace et donc sur la précharge.
E. La rigidité artérielle influe sur le DC par son impact sur la Postcharge.

Concernant les conséquences de l'exercice physique maximal sur les paramètres cardiovasculaires :
$A. La Pression Sanguine Artérielle (PSA) moyenne augmente de 95 mmHg au repos à environ 130 mmHg.
$B. Le baroréflexe est réinitialisé à une valeur de consigne plus élevée (décalage vers la droite) par des mécanismes centraux et périphériques.
$C. La FC maximale est théoriquement de 220, moins l'âge du sujet.
D. Le rendement cardiaque diminue, car la contraction est plus intense et donc plus coûteuse en énergie.
$E. L'augmentation de la FC et de l'inotropie sont orchestrées par les catécholamines (stimulation ortho-sympathique).

Concernant le potentiel de membrane de repos d'un cardiomyocyte :
$A. Le potentiel d'équilibre du Na+ est voisin de +60 mV.
$B. La conductance membranaire au K+ est la plus importante à ce potentiel de repos.
C. L'ATPase Na+/K+ expulse 2 ions Na+ pour 3 ions K+ qui entrent dans la cellule.
D. Le potentiel de membrane est davantage influencé par le gradient de concentration du Na+ que celui du K+.
$E. Sa valeur est habituellement stable autour de -90 mV.

À propos du potentiel d'action du cardiomyocyte :
$A. La phase 0, ou dépolarisation rapide, est principalement due à l'ouverture des canaux sodiques voltage-dépendants.
$B. La phase 2, ou phase de plateau, est liée à l'entrée de Ca2+ au travers de canaux de type L.
$C. La repolarisation (phase 3) est essentiellement liée à la sortie massive de K+ de la cellule.
D. L'inactivation des canaux Na+ survient pendant la phase de plateau.
$E. La longue durée de ce potentiel d'action empêche la sommation temporelle des contractions cardiaques.

Concernant le tissu nodal et l'automatisme cardiaque :
$A. Le nœud sinusal impose la fréquence de dépolarisation la plus élevée, d'environ 100 battements par minute.
$B. Le potentiel de membrane des fibres nodales est instable et ne présente pas de potentiel de repos maximal stable.
C. La phase de dépolarisation diastolique lente (DDL) est principalement due à l'ouverture des canaux calciques de type T.
$D. La hiérarchie des fréquences spontanées est maintenue par la pente de la DDL, qui est plus raide dans le nœud sinusal.
E. La phase 0 du potentiel d'action du nœud sinusal est déclenchée par une entrée massive de Na+.

À propos du rôle du calcium (Ca2+) dans le couplage excitation-contraction :
$A. Le Ca2+ intracellulaire passe d'environ 10^-7 M en diastole à 10^-5 M en systole.
$B. L'entrée de Ca2+ extracellulaire par les canaux L-type est la cause principale de la libération de Ca2+ par le réticulum sarcoplasmique.
$C. L'augmentation du Ca2+ cytosolique permet l'engrènement des filaments d'actine et de myosine, générant la contraction.
D. La relaxation (diastole) est un phénomène actif qui dépend majoritairement de l'expulsion de Ca2+ hors de la cellule par l'échangeur Na+/Ca2+.
$E. La stimulation adrénergique augmente la relaxation du cœur (effet lusitrope) en favorisant le repompage de Ca2+ par le réticulum sarcoplasmique.

Concernant les différences entre le muscle cardiaque et le muscle strié squelettique :
$A. Le muscle cardiaque ne peut pas être soumis à la sommation temporelle en raison de sa longue période réfractaire absolue.
$B. Dans le muscle strié squelettique, la modulation de la force totale de contraction se fait par le recrutement progressif des unités motrices.
$C. La force de contraction du muscle cardiaque est modulable en fonction de la quantité de Ca2+ libérée dans le cytosol.
D. La durée totale du potentiel d'action d'un cardiomyocyte (environ 250 ms) est beaucoup plus courte que celle d'un potentiel d'action neuronal.
$E. La contractilité du muscle squelettique est indépendante des catécholamines car il ne possède pas de récepteurs B1-adrénergiques.

À propos du système de conduction électrique cardiaque :
$A. Le plancher conjonctif atrio-ventriculaire agit comme un isolant électrique séparant les oreillettes des ventricules.
$B. Le ralentissement de l'onde d'activation entre les oreillettes et les ventricules se produit au niveau du nœud auriculo-ventriculaire.
$C. Le nœud sinusal est situé à proximité de l'abouchement de la veine cave supérieure dans l'oreillette droite.
$D. Le réseau de Purkinje présente la fréquence de dépolarisation spontanée la plus faible, autour de 5 battements par minute.
$E. La conduction électrique est nécessaire pour assurer une contraction homogène et séquentielle des oreillettes puis des ventricules.

À propos de la régulation de la fréquence cardiaque (FC) :
$A. Le nœud sinusal, en l'absence de toute influence neuro-humorale, bat naturellement à une fréquence d'environ 100/min.
$B. Au repos, la FC observée (60-80/min) est inférieure à la fréquence intrinsèque du nœud sinusal grâce au tonus parasympathique.
C. L'activation parasympathique entraîne une accélération de la FC (effet chronotrope positif).
D. Le système parasympathique ralentit la FC en augmentant la pente de la Dépolarisation Diastolique Lente (DDL).
$E. L'activation orthosympathique via les récepteurs B1-adrénergiques entraîne une tachycardie et augmente l'inotropie.

Concernant les bases électro-ioniques des cellules excitables cardiaques :
$A. L'ouverture des canaux potassiques de fuite engendre une sortie de K+ de la cellule, créant un excès de charges négatives en intracellulaire.
$B. Le sodium (Na+) est attiré vers l'intérieur de la cellule à la fois par son gradient de concentration et par le gradient électrique.
$C. L'échangeur Na+/Ca2+ (NCX) contribue à la relaxation cellulaire en faisant sortir du Ca2+ du cytosol.
D. Un potentiel de membrane de -70 mV est observé chez les neurones au repos, du fait d'une perméabilité membranaire élevée au Na+.
E. Le potentiel d'action des cellules nodales est caractérisé par un potentiel de repos très stable, contrairement aux cardiomyocytes.

À propos du rôle du potassium (K+) dans la physiologie cardiaque :
A. Le potentiel d'équilibre du K+ est plus positif que le potentiel de membrane de repos d'un cardiomyocyte.
$B. La phase 3 de repolarisation du cardiomyocyte est due à un efflux massif de K+.
C. Une hyperkaliémie est toujours sans conséquence sur l'activité électrique cardiaque.
$D. La dépolarisation diastolique lente des cellules nodales est principalement induite par une diminution de la perméabilité membranaire au K+.
E. La pompe Na+/K+ ATPase permet de maintenir le fort gradient de concentration du K+, qui est plus concentré dans le milieu extracellulaire.

Concernant les concentrations ioniques et gradients dans le cardiomyocyte au repos :
A. La concentration intracellulaire de Na+ est très supérieure à sa concentration extracellulaire.
$B. Le gradient de concentration du K+ est orienté vers l'extérieur de la cellule, tandis que le gradient électrique l'attire vers l'intérieur.
C. La concentration intracellulaire de Ca2+ en diastole est de l'ordre de 10^3 M.
$D. Le gradient électrochimique du Na+ favorise son entrée massive lors de la phase 0 du potentiel d'action.
E. Le potentiel de membrane des fibres nodales est proche du potentiel d'équilibre du K+, soit environ -90 mV.

À propos des mécanismes de la repolarisation ventriculaire :
$A. La repolarisation ventriculaire se fait de l'épicarde vers l'endocarde.
$B. Ce sens de repolarisation explique que l'onde T sur l'ECG soit généralement positive et dans le même sens que le complexe QRS.
C. Les différences de repolarisation transmurale sont indépendantes de la densité des canaux potassiques.
D. La repolarisation complète du cardiomyocyte correspond à la phase 4 du potentiel d'action.
E. La relaxation diastolique est un processus actif qui consomme de l'énergie, notamment pour le repompage du Ca2+.

Concernant le potentiel d'action des cellules du nœud auriculo-ventriculaire (n. A-V) :
A. Sa fréquence de dépolarisation spontanée est supérieure à celle du nœud sinusal.
B. Il est principalement régulé par le système orthosympathique.
C. Sa phase de dépolarisation lente (DDL) présente une pente plus raide que celle du faisceau de His.
$D. Il peut prendre le relais du nœud sinusal en cas de défaillance, mais à une fréquence plus basse, autour de 50/min.
E. Son rôle est d'accélérer la conduction électrique entre les oreillettes et les ventricules.

Concernant l'évolution du système cardio-vasculaire :
A. Le poisson possède un système circulatoire systémique à haute pression, similaire à celui du ventricule gauche des mammifères.
$B. Chez le poisson, l'écoulement du sang oxygéné des branchies vers les tissus se fait de façon passive, sans relai de pompe.
$C. La circulation du poisson est caractérisée par la présence d'une unique pompe cardiaque, composée d'un atrium et d'un ventricule.
$D. Le système de double pompe en série des mammifères permet de maintenir une pression élevée (120 mmHg) pour la circulation systémique.
E. Le métabolisme du poisson nécessite un système circulatoire 10 fois plus performant que celui des mammifères.

À propos des différences entre animaux poïkilothermes et homéothermes :
$A. Les animaux poïkilothermes peuvent utiliser rapidement la voie anaérobie, limitant la durée de leur déploiement de puissance maximale.
$B. Les animaux homéothermes présentent des besoins et des dépenses énergétiques 10 fois supérieurs aux poïkilothermes.
C. Les poissons de glace du fait de la faible solubilité de l'O2 dans l'eau à basse température, sont dépourvus d'hémoglobine.
$D. La puissance et la vitesse maximales déployées par les animaux homéothermes et poïkilothermes sont similaires.
$E. Les animaux homéothermes possèdent davantage de mitochondries dans leurs muscles striés que les poïkilothermes.

Concernant l'hémoglobine et le transport de l'oxygène :
$A. L'hémoglobine est présente très tôt dans l'évolution, chez la plupart des êtres vivants pluricellulaires.
$B. Les globules rouges des poissons, des oiseaux et des reptiles sont ovales et nucléées, contrairement à ceux des mammifères.
$C. L'échange d'oxygène au niveau des branchies des poissons se réalise grâce à un système à contre-courant très efficace.
D. Le volume des globules rouges (hématocrite) peut atteindre 52% chez l'Homme, mais un volume supérieur à 50% entraîne un risque de thrombose.
$E. L'augmentation de la solubilité de l'O2 à basse température dans les eaux polaires explique la forte densité d'espèces vivantes dans ces zones.

Concernant les adaptations physiologiques liées à la sortie des eaux :
$A. Le développement d'un revêtement cutané et de reins capables de retenir l'eau et le sel fut nécessaire pour la vie terrestre.
$B. Le Lungfish possédait des sacs aériens considérés comme l'ancêtre des poumons actuels.
$C. Le développement du système rénine angiotensine aldostérone (SRAA) a permis aux organismes terrestres de faire face à la pénurie de sodium.
D. Chez les reptiles, le cloisonnement cardiaque est complet, comme chez les mammifères, sans mélange de sang oxygéné et désoxygéné.
E. Les premiers mammifères étaient probablement diurnes et de grande taille pour cohabiter avec les dinosaures jusqu'à leur extinction.

À propos des systèmes circulatoires extrêmes :
$A. La girafe est considérée comme physiologiquement hypertendue en raison de la nécessité de maintenir une perfusion cérébrale contre la gravité.
$B. Les sauropodes ne pouvaient pas verticaliser leur cou en raison de l'insuffisance de la pression pompée par leur cœur pour alimenter le cerveau à cette hauteur.
$C. Le kangourou présente des ondes de réflexion qui reviennent très rapidement et se superposent à la systole, augmentant sa postcharge.
$D. Chez le serpent, le profil de l'onde de pression artérielle est très lisse car il n'existe pas d'ondes de réflexion significatives.
E. La pression artérielle systolique mesurée à la sortie du cœur d'une girafe est similaire à celle d'un humain sain (environ 120 mmHg).

Concernant la postcharge du ventricule gauche (VG) :
$A. Elle correspond à l'ensemble des facteurs qui s'opposent à l'éjection du sang par le ventricule.
$B. Elle représente la contrainte (stress) de la paroi myocardique perçue durant la phase d'éjection systolique.
$C. Elle est principalement déterminée par la Pression Sanguine Artérielle (PSA) en conditions physiologiques.
D. La vasoconstriction de l'aorte contribue fortement à son augmentation, notamment dans l'hypertension artérielle.
E. Elle est inversement proportionnelle à la rigidité des grosses artères.

À propos d'une augmentation aiguë de la postcharge du ventricule gauche :
A. Elle augmente immédiatement le Volume d'Éjection Systolique (VES).
$B. Elle entraîne une augmentation du Volume Télédiastolique (VTD).
$C. Elle se traduit par un déplacement de la courbe pression-volume vers la droite.
$D. Elle est compensée par une augmentation de la précharge grâce à la loi de Starling.
E. Elle est associée à une augmentation de la vitesse de raccourcissement des fibres myocardiques.

Parmi les facteurs suivants, lesquels peuvent augmenter la postcharge du ventricule gauche ?
$A. Une diminution de la compliance des grosses artères, comme l'aorte ou les carotides.
$B. L'activation orthosympathique provoquant une vasoconstriction artériolaire via les récepteurs alpha-adrénergiques.
$C. Une augmentation du Volume Télédiastolique (VTD) qui accentue le stress pariétal.
D. La stimulation parasympathique qui augmente le tonus vasculaire artériolaire.
$E. L'augmentation de la vitesse de propagation de l'onde de pouls.

Concernant la postcharge et la rigidité artérielle :
$A. Chez un sujet jeune, la rigidité des gros troncs artériels représente environ 10% de la postcharge totale.
$B. Avec l'âge, l'augmentation de la postcharge systolique est principalement due à la rigidification des grosses artères.
C. La rigidité artérielle est estimée en mesurant la vitesse du sang circulant dans l'aorte.
$D. L'augmentation de la postcharge chronique entraîne un remodelage du VG conduisant à une hypertrophie concentrique.
E. La rigidité des artères contribue à augmenter la Pression Artérielle Diastolique (PAD).

À propos de la postcharge du VG et de la courbe Pression-Volume :
A. L'augmentation de la postcharge déplace la courbe Pression-Volume vers la gauche.
B. L'augmentation de la postcharge diminue la Pression Télédiastolique du Ventricule Gauche (PTDVG).
C. La postcharge est l'un des déterminants de la pente de la droite VTS-PTS (Volume Télésystolique - Pression Télésystolique).
$D. Lorsque la postcharge augmente, le Volume Télésystolique (VTS) augmente si la contractilité reste constante.
$E. Le point où la pression ventriculaire dépasse la pression aortique correspond à l'ouverture de la valve aortique et à l'atteinte de la postcharge.

Concernant la détermination de la postcharge :
$A. Les Résistances Périphériques Totales (RPT), principalement au niveau des artérioles, constituent le facteur le plus important de la postcharge en conditions physiologiques.
B. La postcharge est uniquement influencée par les facteurs de charge (précharge et volume télédiastolique).
$C. L'Angiotensine II augmente la postcharge en provoquant une vasoconstriction artériolaire et une augmentation de la PSA.
D. La loi de Laplace indique que la tension pariétale est inversement proportionnelle à la pression dans le ventricule.
E. La rigidité artérielle est un facteur modulable par des médicaments vasodilatateurs.

Concernant l'application de la Loi de Laplace au myocarde ventriculaire :
A. Elle définit la contrainte (stress) exercée sur la paroi ventriculaire, notée σ.
B. La tension pariétale est inversement proportionnelle à la pression P dans la cavité.
$C. Elle explique l'intérêt énergétique de la forme de "ballon de rugby" du ventricule gauche par rapport à une forme sphérique.
$D. La tension T est proportionnelle au rayon r de la cavité et à la pression P interne.
$E. L'augmentation de l'épaisseur (hypertrophie) du ventricule gauche permet de normaliser la tension pariétale en cas de postcharge chronique élevée.

À propos de la Loi d'Ohm appliquée à la circulation systémique :
$A. Elle s'écrit P = D x R, où P est la Pression Sanguine Artérielle (PSA), D le Débit Cardiaque (DC) et R les Résistances Périphériques Totales (RPT).
$B. La PSA est le paramètre le plus régulé de l'organisme, notamment à court terme par le baroréflexe.
C. L'augmentation du rayon artériolaire entraîne une diminution des RPT et une augmentation potentielle du DC et de la PSA.
D. Une chute importante de la PSA n'affecte pas l'irrigation du cerveau grâce à son autorégulation tant que la pression est supérieure à 50 mmHg.
$E. La PSA moyenne doit rester supérieure à 65 mmHg pour garantir une perfusion correcte des organes vitaux en réanimation.

Concernant la loi de Poiseuille dans la régulation du débit sanguin :
$A. Le débit est inversement proportionnel à la longueur du vaisseau et à la viscosité du sang (η).
$B. Le débit sanguin est proportionnel à la différence de pression entre les deux extrémités du vaisseau (ΔP).
C. L'influence du rayon (r) est faible car il n'est pas élevé à la puissance 4 dans la formule.
$D. Si le rayon d'une artériole est divisé par deux, la résistance à l'écoulement est multipliée par 16.
$E. Les artérioles sont les principaux vaisseaux de résistance car leur calibre est significativement petit, induisant la chute de pression.

À propos de la Loi de Frank-Starling :
$A. Elle s'applique au muscle strié cardiaque, contrairement au muscle strié squelettique dont la force chute lorsque la longueur s'écarte trop de l'optimum.
$B. L'augmentation du Volume Télédiastolique (VTD) étire les sarcomères, améliorant la géométrie de recouvrement de l'actine et de la myosine.
$C. Elle stipule que si le ventricule se remplit davantage (augmentation de la Précharge), il se vide davantage dès la systole suivante.
$D. Elle permet de maintenir le Volume d'Éjection Systolique (VES) lors d'une augmentation de la postcharge, au prix d'une augmentation de la Pression Télédiastolique du Ventricule Gauche (PTDVG).
E. Dans le contexte de l'insuffisance cardiaque décompensée (FE 25%), la mise en jeu de cette loi permet de normaliser le VES sans augmentation significative du VTD.

À propos des facteurs régissant les résistances et le débit sanguin :
$A. La viscosité du sang (η) est un facteur de la Loi de Poiseuille et est directement proportionnelle à l'hématocrite.
B. Les artères de compliance (aorte, carotides) contribuent à hauteur de 50% aux Résistances Périphériques Totales (RPT) chez le sujet jeune.
$C. D'après la loi d'Ohm, si les RPT sont constantes, le débit cardiaque est directement proportionnel à la Pression Sanguine Artérielle (PSA).
$D. La vasodilatation métabolique locale dans les muscles actifs prédomine sur le tonus vasoconstricteur orthosympathique par inhibition de la libération de noradrenaline.
$E. En situation physiologique au repos, l'irrigation des muscles squelettiques est limitée par le tonus vasoconstricteur assuré par la noradrenaline sur les récepteurs alpha-adrénergiques.

Concernant les barorécepteurs artériels :
$A. Ils sont principalement localisés au niveau du sinus carotidien et de la crosse aortique.
$B. Ils sont des mécanorécepteurs sensibles aux variations de tension et de déformation de la paroi artérielle.
$C. Ils transmettent le signal au centre cardiovasculaire bulbaire sous forme de potentiels d'action codés en fréquence.
D. Une chute de la pression artérielle moyenne augmente la fréquence de décharge de ces récepteurs.
E. Ils sont les régulateurs principaux de la volémie à long terme, en collaboration avec l'ADH.

À propos de l'arc réflexe barosensible :
$A. La voie afférente du baroréflexe emprunte les nerfs glossopharyngien (IX) et vague (X).
B. Le tonus du système parasympathique (SNP) est normalement faible au repos.
$C. Le centre cardio-modérateur est activé lorsque les barorécepteurs détectent une augmentation de la pression.
D. L'activation de la branche orthosympathique (OS) entraîne une vasodilatation des artérioles pour abaisser les résistances périphériques.
E. L'information est traitée exclusivement par le cortex moteur avant d'atteindre le tronc cérébral.

Lors d'une hémorragie aiguë entraînant une hypotension :
$A. La baisse de la pression artérielle est détectée par une diminution de la fréquence de décharge des barorécepteurs.
B. Le baroréflexe induit une inhibition du système nerveux orthosympathique (OS).
$C. Le baroréflexe provoque une augmentation de la fréquence cardiaque (tachycardie réflexe).
$D. L'activation OS mène à une vasoconstriction des artérioles et une veinoconstriction.
E. Ce mécanisme est la principale réponse lente (plusieurs jours) visant à restaurer la volémie.

Concernant la régulation de la pression artérielle :
$A. Le baroréflexe agit comme le mécanisme le plus rapide (immédiat) pour ajuster la pression.
$B. Le système Rénine-Angiotensine-Aldostérone (SRAA) est essentiel dans la régulation chronique de la PSA.
C. L'angiotensine II est un puissant vasodilatateur qui augmente la rétention hydrosodée.
$D. L'activation parasympathique (SNP) sur les cellules du nœud sinusal diminue la pente de la dépolarisation diastolique lente (DDL).
$E. Le réflexe en cas d'hypertension aiguë est la bradycardie, médiée par l'activation du centre cardio-inhibiteur bulbaire.

À propos de la fonction du baroréflexe à l'exercice physique intense :
A. Il maintient la pression artérielle moyenne (PAM) à sa valeur de repos, soit environ 95 mmHg.
$B. Le point de consigne du baroréflexe est réajusté pour tolérer des valeurs de pression artérielle plus élevées.
C. Il s'active de façon à inhiber l'activité sympathique et à maximiser le frein parasympathique.
$D. L'activation des mécanorécepteurs musculaires contribue à moduler le point de consigne du baroréflexe.
$E. Bien que la pression artérielle soit augmentée, le réflexe agit comme s'il y avait une hypotension, maintenant l'activité sympathique.

Concernant le passage de la position couchée à la position debout :
$A. Il entraîne une diminution du retour veineux, car le sang s'accumule dans les vaisseaux de capacitance des membres inférieurs.
$B. La baisse de la pression artérielle est détectée par les barorécepteurs.
C. La réponse compensatoire immédiate implique une inhibition réflexe de la fréquence cardiaque.
$D. L'activation orthosympathique réflexe augmente les résistances périphériques totales (RPT) par vasoconstriction artériolaire.
E. Une chute de la pression systolique de 25 mmHg est la manifestation normale du baroréflexe.

À propos des effets du système nerveux végétatif sur la régulation cardiaque :
$A. Le système parasympathique (SNP) exerce en permanence un tonus inhibiteur (frein vagal) sur la fréquence de dépolarisation du nœud sinusal.
$B. Le nœud sinusal, sans influence extérieure, bat spontanément à une fréquence d'environ 100/min.
$C. L'activation orthosympathique déplace la relation volume télé-systolique/pression télé-systolique vers le haut et la gauche.
D. L'activation parasympathique provoque une augmentation de la contractilité myocardique.
E. L'activation orthosympathique n'a d'effet que sur la fréquence cardiaque.

Concernant la régulation centrale du baroréflexe :
$A. L'effet "blouse blanche" est dû à un état de stress qui active l'orthosympathique, augmentant temporairement la PSA.
B. L'activation des aires motrices corticales lors de l'exercice inhibe le système orthosympathique pour permettre la vasodilatation musculaire.
$C. Les chémorécepteurs glomiques perçoivent les variations de PCO2 et pH, influençant ainsi les centres cardiovasculaires.
$D. L'hypercapnie (augmentation de la PCO2) tend à favoriser l'activation orthosympathique et donc l'hypertension artérielle.
E. La régulation de la PSA par le baroréflexe est insensible aux émotions véhiculées par l'amygdale.

Concernant la définition et la perception du cisaillement (shear stress) :
A. Le cisaillement est principalement perçu par les cellules musculaires lisses de la média.
$B. Il représente la force de frottement du sang agissant sur la monocouche de cellules endothéliales.
C. La contrainte pariétale (wall stress) et la force de cisaillement sont des synonymes.
$D. Le cisaillement est l'une des deux contraintes mécaniques principales perçues par la paroi artérielle en conditions physiologiques.
E. Son intensité est constante, quelle que soit la vitesse d'écoulement du sang.

À propos des conséquences d'un cisaillement élevé :
$A. Il est associé à un régime d'écoulement sanguin dit laminaire.
B. Il provoque la désorganisation de l'endothélium, rendant les cellules arrondies.
$C. II est nécessaire pour maintenir l'intégrité de la barrière endothéliale.
$D. II stimule la production du monoxyde d'azote (NO) par les cellules endothéliales.
E. Il conduit à une augmentation du stress oxydant mitochondrial dans les cellules endothéliales.

Concernant le rôle du shear stress dans la régulation vasomotrice :
A. Le monoxyde d'azote (NO) produit en réponse au cisaillement agit directement sur le cœur pour augmenter l'inotropie.
B. Le cisaillement s'oppose à la vasodilatation artériolaire car il active le système orthosympathique.
$C. Dans le muscle strié squelettique, l'augmentation du cisaillement en amont favorise la vasodilatation endothélium-dépendante.
D. Le NO résultant du cisaillement provoque l'entrée de Ca2+ dans les cellules musculaires lisses pour induire une contraction.
$E. L'augmentation du cisaillement due à un débit accru est le plus puissant stimulus pour la production de NO.

À propos de la morphologie de l'endothélium en fonction du cisaillement :
A. L'hyper cisaillement induit un aspect pavimenteux polyédrique des cellules.
$B. Un cisaillement régulier allonge les cellules endothéliales dans le sens du flux sanguin.
$C. L'écoulement turbulent entraîne la perte d'alignement des cellules endothéliales.
D. Les cellules endothéliales deviennent arrondies uniquement en cas de lésion ischémique.
$E. L'endothélium polyédrique est observé dans les zones de flux sanguin turbulent en aval d'une sténose.

Concernant l'athérome et le cisaillement :
$A. La désorganisation de l'endothélium due à un faible cisaillement augmente la perméabilité endothéliale.
B. Les zones de cisaillement élevé, comme la carotide commune, sont les sites préférentiels d'accumulation lipidique.
$C. Un défaut de shear stress réduit la production de NO par l'endothélium.
D. Le flux laminaire est favorable à la formation de plaque d'athérome.
$E. Le sinus carotidien est particulièrement vulnérable à l'athérome en raison du faible cisaillement et du flux turbulent.

À propos de l'adaptation vasculaire et du cisaillement lors de l'exercice :
$A. Un cisaillement important et répété favorise l'angiogenèse capillaire avec l'entraînement.
B. La vasodilatation métabolique est uniquement contrôlée par la concentration locale en K+ et en CO2, sans influence du cisaillement.
$C. L'augmentation du débit cardiaque à l'exercice génère un shear stress plus important dans les artérioles des muscles actifs.
D. Le recrutement des capillaires est indépendant des contraintes de cisaillement perçues par l'endothélium.
$E. Le manque de cisaillement active l'adhésion leucocytaire et favorise l'inflammation.

Concernant les facteurs déterminant la force de cisaillement tau :
$A. Tau est influencée par la viscosité (η) du sang.
$B. Le cisaillement est inversement proportionnel au rayon du vaisseau à la puissance 3 (r^3).
C. Si le débit sanguin est multiplié par deux, le cisaillement reste inchangé.
D. Une augmentation du rayon artériolaire de deux fois diminue le cisaillement d'un facteur 16. 
E. La régulation du cisaillement est le mécanisme principal de régulation chronique de la Pression Sanguine Artérielle (PSA). 
