A propos de la cavité orale et ses annexes, quelles sont les propositions exactes ?
A. par définition la base de la langue se situe dans le nasopharynx
B. l'ostium du conduit parotidien se termine en regard de la canine mandibulaire
$C. l'uvule est une structure anatomique médiane
D. le muscle buccinateur est un muscle masticateur
$E. l'artère faciale chemine en superficie du muscle buccinateur

A propos de la cavité orale et ses annexes, quelles sont les propositions exactes ?
$A. les veines linguales sont particulièrement visibles sur la face ventrale de la langue
$B. la fosse amygdalienne est délimité en arrière par l' arc palatopharyngien
C. le voile du palais est formé par un squelette osseux
D. l'innervation sensitive des 2/3 antérieur de la langue est assurée par le nerf glossopharyngien (IX)
$E. l'innervation sensitive du 1/3 postérieur de la langue est assurée par le nerf glossopharyngien (IX)

A propos du cana inguinal, quelles sont les propositions exactes ?
$A. l'orifice inguinal superficiel est délimité par les fibres du muscle oblique externe
B. le ligament inguinal s'insère en haut au niveau de l'Epine Iliaque Antéroinferieure
C. la lacune vasculaire est localisée au dessus du ligament inguinal
$D. le cana inguinal permet le passage, chez l'homme, du cordon spermatique
$E. les muscles Recti ( Muscles Droit de l'Abdomen) sont médians

A propos de l’œsophage, quelles sont les propositions exactes ?
A. le hiatus œsophagien se situe en regard de la neuvième vertèbre thoracique (T9)
$B. la vascularisation de l’œsophage est une vascularisation opportuniste
C. l’œsophage cervicale démarre en regard de la quatrième vertèbre Thoracique (T4)
$D. la ligne "Z" est placée entre l’œsophage thoracique et l’œsophage abdominale
E. l’œsophage thoracique a un rapport étroit avec la colonne vertébrale jusqu’à la deuxième vertèbre thoracique (T2)

A propos de l'estomac, quelles sont les propositions exactes ?
$A. le cercle anastomotique de la grande courbure est formé par les artères gastroepiploiques
$B. l'estomac présente 3 couches musculaires
C. la production d'acide chlorhydrique est prédominante au niveau de l'antre pylorique
$D. le bord droit de l'estomac est encore appelé la petite courbure
E. le nerf vague gauche chemine sur la face dorsale de l'estomac

A propos du duodéno- pancréas, quelles sont les propositions exactes?
$A. le duodénum et la tête du pancréas partagent une riche vascularisation qui les rend indissociables
B. le conduit pancréatique principal se termine au niveau de la papille duodénale mineure
C. l'artère gastrique gauche participe à la vascularisation du pancréas
$D. le processus uncinatus présente une empreinte pour le cheminement des vaisseaux mésentériques supérieurs
E. ITEM ANNULE

A propos de la rate, quelle sont les propositions exactes ?
$A. l'axe majeur de la rate est parallèle a la Dixième côte
B. le hile splénique est sur la face colique de la rate
$C. la veine splénique participe a la constitution de la veine porte
$D. les vaisseaux courts de l'estomac sont issu de l'artère splénique
$E. l'artère gastro -epiploique gauche est une collatérale de l'artère splénique

A propos du jejuno-iléum quelles sont les propositions exactes ?
A. Les artères iléales abordent l'iléum par son bord anti -mésenterique
$B. les vaisseaux droits naissent de l'arcade bordante
C. la paroi externe du jéjunum est bosselée.
D. La muqueuse iléale est lisse
$E. l'artère mésentérique Supérieure vascularise la totalité de l'intestin grêle

A propos du jéjuno-iléum quelles propositions sont exactes ?
$A. la racine du mésentère est une ligne oblique qui démarre en hypocondre gauche
$B. le drainage de l'iléum est réalisé par la Veine Mésentérique Supérieure
C. la paroi externe de l'iléum présente des taenia
$D. le jéjuno -iléum est positionné dans l’étage sous mésocolique
E. les anses jejunales ont une orientation grossièrement longitudinale

A propos du colon, quelles sont les propositions exactes ?
A. le colon transverse est vascularisé par le tronc cœliaque
B. Au niveau du caecum, il n’y qu'une bandelette colique (taenia)
$C. Une appendicite pet simuler une cystite
$D. Le colon sigmoïde est vascularisé par l'artère Mésentérique Inférieure
$E. L'artère colique droite naît de l'Artère Mésentérique Supérieure

A propos du colon : quelles sont les propositions exactes ?
A. L'appendice vermiforme naît du bord antérieure du caecum
B. Neutralisée la valvule iléo - cæcale est continente
$C. la paroi externe du colon transverse présente des bosselures
D. la valvule caeco - appendiculaire présente des lèvres
$E. le colon transverse est une portion mobile du colon

A propos du rectum quelles propositions sont exactes ?
$A. l'artère rectale supérieure est une branche de l'Artère Mésentérique Inférieure
B. Le muscle sphincter externe de l'anus est constitué par deux portions
C. la ligne pectinée est la zone de départ de la migration des cellules ganglionnaires
$D. Le plexus veineux rectale externe se draine vers la veine rectale inférieure
$E. les nœuds lymphatiques inguinaux font partie du réseaux de drainage du rectum

A propos de l’embryogenèse et du péritoine: quelles sont les propositions exactes ?
A. L'intestin postérieur est vascularisé par le Tronc Cœliaque
B. l'axe de rotation de l'anse vitelline primitive est le Tronc Cœliaque
$C. La rotation de l'estomac est de 90 degré dans le sens horaire
$D. le bourgeon dorsale du pancréas réalise une rotation de 90 degré dans le sens horaire
E. la bourse omentale est retro duodénale

A propos des voies biliaires: quelles sont les propositions exactes?
A. la vésicule biliaire est vascularisée par l'artère splénique
B. le conduit cystique est un des constituent du pédicule hépatique
$C. Le pédicule hépatique est placé sur la " pars vasculosa " du petit omentum
$D. la musculeuse de la vésicule biliaire est constitué par 3 couches musculaires
E. le conduit cholédoque avec le conduit pancréatique accessoire constituent la papille duodénale majeure

A propos du foie : quelles sont les propositions exactes ?
$A. le lobe caudé est au dessus du hile hépatique
B. l'area nuda est recouverte de péritoine
$C. dans une vue postérieure le lobe caudé est a droite du ligament rond
$D. le ligament rond est la veine ombilicale obliteré
E. ITEM ANNULE

A propos de l'Embryogénèse du tube digestif et péritoine
$A. l'Intestin postérieur (inférieur) est vascularisé par l'artère mésentérique inférieure
B. l'axe de rotation de l'anse vitelline primitive est le tronc cœliaque
C. la rotation de l'estomac est de 90° dans le sens antihoraire
$D. le bourgeon ventrale du pancreas réalise la même rotation de l'estomac
E. la bourse omentale est rétropancréatique

A propos de l'embryogénèse du tube digestif et du péritoine
$A. la rotation de l'anse vitelline primitive est de 270°dans le sens anti horaire
$B. le méso -sigmoïde contient l'artère mésentérique inférieure
C. le mésentère relie le péritoine pariétal postérieur au colon transverse
$D. lors de l'embryogenèse du tube digestif, il se crée une hernie ombilicale physiologique
E. les cellules du systèmes myo enteriques migrent dans le sens caudo -cranial

a propos de la paroi abdominale antéro -latérale
$A. le muscle transverse est le muscle plus profond des muscles antéro - latéraux
$B. les muscles droits sont des muscles paires
C. le muscle oblique externe est le seul innervé par les racines L3
D. le muscle oblique interne est le muscle plus profond de la paroi abdominale antéro latérale
E. l'aponévrose du muscle transverse recouvre totalement les muscles droits de l'abdomen

A propos de la paroi abdominale
$A. les hernie inguinales congénitales sont due a une persistance du canal péritoneo-vaginal
B. le canal inguinal est localisé au dessous du ligament inguinal
C. la lacune musculaire contient le cordon spermatique
$D. les vaisseaux iliaques externes deviennent les vaisseaux fémoraux
E. l'artère fémorale chemine au dessus du ligament inguinale

A propos de l'oesophage
$A. dans une vue latérale le rétrécissement thoracique est en regard de la 4ième vertèbre thoracique
$B. l’œsophage thoracique est le principal rapport postérieur de la bifurcation trachéale
C. le hiatus œsophagien est situé en regard de la 11ième vertèbre thoracique
D. au niveau du hiatus œsophagien le nerf vague gauche se trouve en arrière de l’œsophage
$E. l’œsophage a une vascularisation opportuniste

A propos de l'estomac
$A. le petit omentum relie l'estomac au pédicule hépatique
B. les vaisseaux courts proviennent de l'artère gastrique gauche
C. l'artère gastro - duodénale donne l'artère gastro - épiploique gauche
$D. l'estomac présente 3 couches musculaires
E. le cercle vasculaire le long de la petite courbure de l'estomac est constitué par les artères gastro -epiploiques

A propos du bloc duodéno - pancréatique
A. le processus uncinatus dépend du corps du pancréas
B. le duodénum et la queue du pancréas partagent une riche vascularisation qui les rends indissociable
$C. le conduit pancréatique principale s'ouvre au niveau de la papille duodénale majeure
$D. la papille duodénale mineure est placé au dessus de la papille duodénale majeure
E. la veine mésentérique inférieure surcroise le processus uncinatus

A propos di jéjuno - iléum quels propositions sont exactes?
$A. la racine du mésentère est une ligne oblique qui va de l'hypocondre gauche en Fosse iliaque droite
B. la paroi externe de l'iléon est bosselé
$C. la jonction iléo - cæcale peut être le siège d'une pathologie infantile fréquente
D. l' appendice vermiforme présente une valvule continente
$E. le mésentère contient la vascularisation artérielle du jéjunum et de l'iléom

A propos du jéjuno- iléum : quelles sont les propositions exactes?
$A. les anses intestinales se situent dans la cadre colique
B. les veines iléales participent à la formation de la veine mésentérique inférieure
$C. la veine iléo -colique draine l'appendice vermiforme
$D. la valvule iléo - caecale epresente deux freins
E. les artères jéjunales bordent le jéjunum par son bord anti - mésentérique

A propos du côlon : quelles sont les propositions exactes?
$A. le colon gauche est fixé
B. le drainage veineux du colon gauche ( descendant) est assuré par la veine mésentérique supérieure
C. les bandelettes coliques ( tænia) sont en nombre de trois sur le colon sigmoïde
$D. le côlon sigmoïde est mobile
E. les gouttières parieto - coliques contiennent les anses grêle

A propos du côlon Quelles sont les propositions exactes?
A. le colon ascendant ( droit) est dévolu à la fonction de réservoir
B. l'angle colique droit est plus haut que l'angle colique gauche
C. Neutralisée le colon transverse est fixe
$D. le colon droit présente 3 tænia ( bandelettes)
E. le cæcum a un diamètre d' environ 4 cm

A propos du Rectum Quelles sont les propositions exactes
$A. la muqueuse rectale présente des reliefs horizontaux ( semi-lunaires)
$B. la ligne pectinée présente des colonnes de Morgagni
C. la vascularisation artérielle du rectum est assuré par l'artère mésenterique supérieure
D. Toute la hauteur du rectum est recouverte de péritoine viscérale
E. Les bandelettes coliques ( tænia) sont observées sur toute la hauteur du rectum

A propos de la rate
$A. la rate se projette en regard de l'axe de la dixième côte
$B. la veine splénique participe à la formation de la veine porte
C. le hile de la rate est placé sur la face rénale de la rate
D. L'artère splénique se divise en cinq artères lobaires
$E. La queue du pancréas est un des rapports du hile splénique

A propos de la voie biliaire Quelles sont les propositions exactes
A. Neutralisée la distribution intrahépatique des voies biliaires suit celle des veines hépatiques
$B. la vésicule biliaire appartient à la voie biliaire accessoire
C. le conduit cystique forme en partie le conduit hépatique commun
D. le conduit cystique fait partie du pédicule hépatique
$E. le conduit cholédoque forme le plus souvent un conduit commun avec le conduit pancréatique prncipal.

a propos de l'oesophage
$A. l'oesophage a une vascularisation opportuniste
B. les cavités cardiaques sont en rapport avec l'oesophage thoracique en T4
$C. le nerf vague gauche chemine sur la face antérieure de l'oesophage
$D. le hiatus oesophagien est musculaire
E. l'oesophage abdominal a une longueur de plus de 10 cm

a propos de l'oesophage
A. sur une coupe scanner en T4 l'oesophage se trouve a droite de l'aorte
$B. le hiatus oesophagien se situe en regard T10
$C. l'origine de l'oesophage cervical se situe en regard de C6
D. l'artère faciale assure l'essentiel vascularisation de l'oesophage cervical
E. l'oesophage thoracique est recouver de péritoine

a propos de l'estomac
A. le grand omentum relie l' estomac au pédicule hépatique
B. les vaisseaux courts proviennent de l'artère gastrique droite
$C. l'orifice d'entrée de la bourse retrogastrique se situe derrière le pédicule hépatique
D. Neutralisée l'artère gastrique postérieure nait de l'artère splénique
$E. la glande surrénale gauche est un rapport postérieur de l'estomac

a propos du duoneo- pancreas
$A. le duodénum et la tête du pancréas partagent une riche vascularisation qui les rend indissociable
B. le conduit pancreatique principal se termine au niveau de la papille duodénale mineure
$C. les vaisseaux mesenteriques supérieurs cheminent en ventral du processus uncinatus
D. l'artère gastrique gauche participe a la vascularisation du pancréas
E. la veine mésentérique inférieure surcroise la partie distale de la queue du pancreas

a propos du jejunum - ileon
A. au niveau de l'iléon il n'y a pas d'arcades vasculaires
B. la racine du mésentère est longitudinale
C. les artères jéjunales bordent le jéjunum par son bord anti- mésentérique
$D. les vaisseaux droits naissent de l'arcade bordante
$E. un des constituant du carrefour iléo-caecale est l'appendice

a propos du jéjuno- iléon
A. l'appendice vermiforme présente une valvule continente
$B. la paroi externe du jejunum est lisse
C. le mésentère fixe le jéjuno -iléon à l'angle colique droit
$D. le jejuno- iléon est vascularisé par l'artère mésentérique supérieure
E. l'appendice vermiforme naît du bord externe du caecum

a propos du colon
A. le colon descendant (colon gauche) est une portion mobile du colon
$B. la vascularisation artérielle du colon transverse a une double origine
$C. l'angle colique droit laisse une empreinte sur la face viscérale du foie
D. le drainage veineux du colon descendant (colon gauche) est assuré par la vaine mésentérique supérieure
E. les bandelettes coliques( taenia coliques) sont en nombre de trois sur le colon sigmoide

a propos de la rate
A. le hile splénique est situé sur la face rénale de la rate
B. l'artère gastro-épiploique droite est une collatérale de l(artère splénique
$C. la veine splénique participe a la constitution de la veine porte
$D. l'angle colique gauche laisse une empreinte sur la face inférieure de la rate
$E. le ile de la rate a une forme de "Y" inversé

a propos du rectum
A. la veine rectal moyenne se termine dans le système porte
B. l'artère iliaque externe peut participer à la vascularisation du rectum
C. le rectum pelvien est totalement recouvert de péritoine
$D. l'artère rectale supérieur est une branche de l'artère mésentérique inférieure
$E. le CAP anal sépare le rectum pelvien du canal anal

a propos de la voie biliaire
A. la vésicule biliaire est vascularisée par l'artère gastrique droite
$B. le conduit cholédoque chemine sur la face dorsale du premier duodénum (D1)
C. le conduit cholédoque forme, avec le conduit cystique, l'ampoule hépatopancréatique
D. Neutralisée le conduit cholédoque fait partie du pédicule hépatique
$E. la musculeuse de la vésicule biliaire est constituée par 3 couches musculaires superposés

a propos de la cavité orale
A. l'ostium du conduit parotidien se termine en regard de la canine superieure
B. les veines linguales sont particulièrement visibles sur la face latérale de la langue
$C. la glande sublinguale est en rapport en avant avec la symphyse mandibulaire
$D. le palais mou constitue la partie postérieure de la face supérieure de la cavité orale
E. la langue est formé seulement de muscles intrinsèques

a propos de la cavité orale
A. Neutralisée la glande jugulaire interne traverse la glande parotide
B. la glande sublinguale presente un prologement qui contourne le muscle mylohyoidien
$C. la langue est constitué par un squelette ostéo - fibreux
D. le muscle mylo-hyoidien participe a la constitution de la paroi latérale de la cavité buccale
$E. le muscle buccinateur est traversé par le conduit parotidien

a propos de la paroi abdominal quelles sont les propositions exactes
A. le muscle transverse avec sa contraction fléchis le tronc en avant
$B. la lacune musculaire est latérale
C. la lacune vasculaire est au dessus du ligament inguinal
$D. le canal inguinal contient le cordon spermatique
$E. l'innervation de la paroi abdominale est métamerique
