Les questions suivantes concernent la fosse axillaire, lesquelles sont exactes ? : 
$A. Le bras en abduction élévation elle présente une forme pyramidale. 
$B. La base de la fosse axillaire est formée par la peau de l'aisselle. 
C. Elle n'est pas palpable. 
$D. Les lymphonoeuds de cette région drainent entre autres la lymphe de la paroi thoracique et de la glande mammaire. 
E. Le nerf axillaire ne traverse pas cette région.

Les questions suivantes concernent la fosse axillaire, lesquelles sont exactes ? : 
$A. Elle est limitée en avant par le petit pectoral. 
$B. Elle est limitée en arrière (postérieur) par le muscle grand dorsal 
$C. Elle est limitée latéralement par l'humérus. 
$D. Elle est limitée en dedans (en médial) par le muscle dentelé antérieur. 
$E. Elle est traversée par les faisceaux du plexus brachial.

Les questions suivantes concernent l'épaule, lesquelles sont exactes ? : 
A. Il s'agit d'une articulation peu mobile. 
$B. Le labrum permet d'améliorer la congruence de la cavité glénoïdale. 
C. Il existe quatre ligaments gléno- huméraux. 
$D. Le ligament gléno-huméral inférieur est le plus étendu. 
E. Le chef long du biceps brachial chemine entre les ligaments gléno-huméraux supérieurs et moyens.

Les questions suivantes concernent l'épaule, lesquelles sont exactes ? : 
$A. Le faisceau antérieur (claviculaire) du muscle deltoïde permet une rotation médiale de l'épaule. 
$B. Le muscle coroco-brachial est élévateur de cette articulation. 
$C. Le muscle deltoïde est plus superficiel que le muscle supra-épineux. 
$D. Les insertions distales du muscle grand pectoral sont croisées. 
E. Le muscle infra-épineux est rotateur médial de l'épaule..

Les questions suivantes concernent les articulations du coude, lesquelles sont exactes ? : 
$A. Il s'agit d'une articulation de force. 
$B. En passif la flexion peut atteindre 160°. 
$C. Le ligament collatéral latéral présente trois faisceaux.. 
D. Le faisceau antérieur du ligament collatéral latéral s'insère sur la tête radiale. 
E. Le muscle brachial permet une flexion dynamique (rapide) du coude.

Les questions suivantes concernent la fosse ulnaire, lesquelles sont exactes ? : 
$A. Elle presents une forme triangulaire. 
B. Le muscle biceps brachial constitue sa limite latérale. 
$C. L'artère brachiale chemine sous le lacertus fibrosus (expansion aponévrotique du biceps brachial). 
D. Le nerf ulnaire traverse la région de dedans en dehors. 
E. Le muscle pronateur en constitue la limite supérieure.

Les questions suivantes concernent la prono-supination, lesquelles sont exactes ? : 
$A. Le nerf médian est le nerf principal de la pronation. 
B. La corde oblique est le seul élément ligamentaire impliqué dans la prono-supination. 
C. La tête radiale participe à l'articulation radio-ulnaire distale. 
D. La tête de l'ulna est encapsulée par le ligament annulaire. 
$E. Lors de la pronation la courbure pronatrice du radius bascule en avant de l'ulna.

Les questions suivantes concernent le poignet et la main, lesquelles sont exactes ? : 
$A. Le muscle long fléchisseur du pouce du carpe chemine sous le rétinaculum des fléchisseurs. 
$B. Le muscle long palmaire se termine en donnant l'aponévrose palmaire. 
C. Le tendon du muscle long palmaire est en rapport avec le nerf ulnaire. 
D. Le muscle opposant du pouce se termine sur le bord axial du 1er métacarpien. 
$E. Le muscle fléchisseur superficiel des doigts se termine sur la phalange intermédiaire.

Les questions suivantes concernent l'innervation du membre thoracique, lesquelles sont exactes ? : 
$A. Le nerf musculo-cutanée innerve d'un point de vue sensitif la face latérale de la région du coude. 
B. Le muscle brachial est innervé par le nerf médian.. 
$C. Le faisceau postérieur du plexus brachial est à l'origine du nerf radial et du nerf axillaire. 
$D. Le nerf axillaire innerve le muscle deltoïde. 
E. Le nerf radial traverse l'espace axillaire latéral.

Concernant les moyens d'union de la hanche, quelles propositions sont exactes ? : 
$A. La capsule articulaire présente des fibres horizontales et circulaire. 
$B. Le ligament pubo-fémoral renforce la face antérieure de la capsule articulaire 
C. Le ligament ischio-fémoral renforce la face antérieure de la capsule articulaire 
D. Le ligament ilio-fémoral porte l'artère de la tête fémorale. 
E. Le ligament ilio-fémoral est intra-capsulaire.

Concernant la biomécanique de la hanche, quelles propositions sont exactes ? : 
$A. Les forces de dispersion en provenance du bassin suivent les trabécules osseuses céphalo-cervicales et céphalo-diaphysaires 
B. Selon le principe de la balance de Pauwels, Les muscles adducteurs permettent de lutter contre le poids du corps 
$C. Un déséquilibre dans la balance de Pauwels induit un déséquilibre avec perte de l'horizontalité du bassin à la marche (Boiterie de Trendelenburg) 
$D. La flexion de hanche jambe tendue est de 90° pour un individu classique. 
$E. La hanche est une articulation permettant la circumduction

A propos de la myologie de la hanche quelles propositions sont exactes ? : 
A. Le muscle fléchisseur principal de hanche est le muscle pectiné. 
$B. Le muscle quadriceps fémoral participe en partie de la flexion de hanche 
$C. Les muscles petit et moyen fessier sont innervés par le nerf glutéal supérieur (L5) 
$D. Le muscle tenseur du fascia lata est à la fois fléchisseur accessoire et abducteur accessoire. 
E. Le muscle piriforme présente son origine à la face dorsale du sacrum.

A propos des muscles de la cuisse, quelles propositions sont exactes ? : 
$A. Le sartorius est un muscle polyarticulaire 
B. Le sartorius forme le bord latéral du trigone fémoral 
$C. Le quadriceps est innervé par le nerf fémoral. 
$D. Le muscle pectiné forme le plancher du trigone fémoral 
$E. Le muscle gracile est un muscle de la patte d'oie

A propos des muscles de la patte d'oie, quelles propositions sont exactes ? : 
$A. Le muscle semi-tendineux est un muscle de la patte d'oie 
$B. Ils ont des origines différentes. 
$C. Ils ont une innervation différente. 
$D. Ils exercent une même action sur la hanche. 
E. Ils exercent une même action sur le genou

A propos des muscles de la jambe... : 
$A. Le muscle tibial antérieur passe sous le rétinaculum des extenseurs. 
$B. Le muscle long extenseur de l'hallux est fléchisseur dorsal du pied 
C. Le tendon du muscle long fibulaire passe au-dessus de la trochlée fibulaire 
$D. Le muscle triceps sural contient les muscles gastrocnémiens et sural 
E. Le muscle tibial postérieur entraine une éversion du pied

A propos de l'innervation du membre pelvien, quelles propositions sont exactes ? : 
A. Le nerf fémoral est un nerf moteur pur 
$B. Le nerf fémoral est issu de L2L3L4. 
$C. Le nerf fémoral se termine en 4 branches 
D. Le nerf fémoral passe dans la lacune vasculaire sous le ligament inguinal. 
$E. Le nerf obturateur innerve le faisceau adducteur du muscle grand adducteur

A propos de la vascularisation du membre pelvien, quelles propositions sont exactes ? : 
$A. L'artère iliaque commune ne donne pas de collatérale. 
$B. L'artère iliaque interne donne des branches viscérales et pariétales. 
$C. Il existe des variations anatomiques concernant les collatérales de l'artère iliaque interne 
$D. Les artères glutéales participent au réseau anastomotique de la fesse. 
$E. L'artère obturatrice naît du tronc antérieur de l'artère iliaque interne

A propos de l'artère fémorale... : 
$A. Elle chemine dans la lacune vasculaire de l'anneau fémoral 
$B. Elle fait suite à l'artère iliaque externe. 
$C. Elle se termine par l'artère poplitée. 
$D. Elle passe dans le hiatus du muscle grand adducteur 
$E. Elle chemine dans canal des adducteurs.

A propos du trigone fémoral, quelles propositions sont exactes ? : 
$A. Il contient le nerf, l'artère et la veine fémorale. 
$B. IL contient la crosse de la grande veine saphène. 
$C. Il est délimité en haut par le ligament inguinal. 
D. Il est délimité en profondeur par le muscle pectiné. 
$E. Il contient l'artère poplité.

Parmi les muscles suivants, le(s) quel(s) sont innervé(s) par le nerf médian. : 
$A. Le muscle carré pronateur. 
B. Les muscles interosseux palmaires. 
C. Le muscle adducteur du pouce. 
$D. Le muscle opposant du pouce. 
E. Le muscle fléchisseur ulnaire du carpe.

A propos de l’articulation de la hanche
A. C’est une articulation qui permet un seul degré de mobilité
$B. En appui monopodal les contraintes supportées sont équivalentes à 4 fois le poids du corps
$C. Il existe deux ligaments extra capsulaires ventraux
$D. Le ligament de la tête fémorale est intra capsulaire
$E. Le labrum augmente la profondeur de l’acétabulum

A propos du trigone ou triangle fémoral
A. Il se situe à la face postérieure du genou
$B. Il livre passage aux vaisseaux fémoraux
$C. Sa limite externe est représentée par le muscle Sartorius
$D. Sa limite interne est représentée par le muscle long adducteur
$E. Il livre passage au nerf fémoral

A propos des muscles de la cuisse
$A. Le sartorius est un muscle fléchisseur de la loge ventrale
$B. Le sartorius est un muscle polyarticulaire
$C. Le quadriceps est innervé par le nerf fémoral
$D. Le muscle pectiné forme le plancher du trigone fémoral
$E. Le muscle gracile est un muscle de la patte d’oie

A propos des muscles de la cuisse
$A. Le grand adducteur présente deux faisceaux musculaires
$B. Le grand adducteur a deux innervations différentes
$C. Le muscle semi-membraneux est un muscle extenseur de la cuisse
$D. Le muscle biceps fémoral est extenseur de la hanche et fléchisseur du genou
$E. Le muscle semi-tendineux est innervé par le nerf sciatique

A propos des muscles de la patte d’oie
A. Le muscle semi-membraneux est un muscle de la patte d’oie
B. Ils ont une origine commune
$C. Ils ont une innervation différente
D. Ils sont au nombre de 4
$E. Ils ont une même action sur le genou

A propos des muscles de la jambe
$A. Le muscle tibial antérieur passe sous le rétinaculum des extenseurs
$B. Le muscle long extenseur de l’hallux est fléchisseur dorsal du pied
C. Le tendon du muscle long fibulaire passe au-dessus de la trochlée fibulaire
D. Le muscle triceps sural contient les muscles gastrocnémiens uniquement
$E. Le muscle tibial postérieur entraine une inversion du pied

A propos de la veine fémorale
A. Elle se termine par la veine poplitée
$B. Elle passe sous l’anneau du muscle grand adducteur
$C. Elle chemine dans le trigone fémoral
$D. La veine grande saphène est une de ses afférences
$E. Elle passe dans la lacune vasculaire de l’anneau fémoral

A propos des muscles de la hanche
A. Le muscle ilio-psoas se termine sur le grand trochanter
$B. Le muscle ilio-psoas passe sous le ligament inguinal
$C. Le muscle ilio-psoas entraine une rotation latérale de la hanche
$D. Le muscle grand fessier est extenseur de la hanche
$E. Les muscles pelvi-trochantériens sont tous rotateurs latéraux de la hanche

A propos de la fosse poplitée
$A. Elle se situe à la face postérieure du genou
$B. L’artère poplitée fait suite à l’artère fémorale après son passage dans le hiatus du muscle grand adducteur
C. Sa limite supéro-interne est représentée par le muscle biceps fémoral
$D. Elle livre passage au nerf sciatique
$E. Elle est représentée par un losange

A propos de l’artère fémorale
$A. Elle naît de l’artère iliaque externe
$B. Elle chemine sous le ligament inguinal
C. Elle passe dans le hiatus du muscle long adducteur
$D. Elle chemine dans le canal des abducteurs
$E. Elle se poursuit par l’artère poplitée

Les propositions suivantes concernent les articulations de l'épaule.
A. L'essentiel des mouvements de l'épaule se réalisent au niveau de l'articulation acromio-claviculaire.
$B. Le muscle deltoïde présente trois faisceaux.
C. Le faisceau postérieur du muscle deltoïde s'insère sur la clavicule.
$D. Le muscle petit rond s'insère sur la face postérieure du tubercule majeur de l'humérus.
$E. Le muscle biceps brachial est élévateur de l'articulation scapulo-humérale.

Parmi les muscles suivants lequel est rotateur médial de l'épaule ?
A. le muscle petit rond
$B. Le muscle subscapulaire
C. le muscle supraépineux
D. Le muscle infraépineux
E. Le faisceau postérieur du muscle deltoïde.

Les questions suivantes concernent la fosse axillaire.
A. La fosse axillaire est limitée en avant par le muscle grand dorsal.
$B. La fosse axillaire contient de nombreux noeuds lymphatiques.
$C. La veine céphalique se termine au niveau de la fosse axillaire.
D. Le nerf médian provient du faisceau postérieur du plexus brachial.
$E. Le muscle petit pectoral est innervé par le nerf musculo-cutanée.

Les questions suivantes concernent la fosse ulnaire.
$A. Elle se situe à la face ventrale des articulations du coude.
B. Elle est traversée par le nerf ulnaire.
C. Sa limite supérieure est constituée par le muscle brachio-radial.
$D. A ce niveau le trajet du nerf médian est oblique en bas et en dehors.
$E. Le nerf médian chemine sous l'expansion aponévrotique du biceps brachial (lacertus fibrosus)

Les propositions suivantes concernent le poignet est les doigts.
A. Le rétinaculum des fléchisseurs s'insère sur l'os capitatum.
B. Le nerf ulnaire chemine à la face dorsale du carpe.
$C. Le nerf médian chemine sous le rétinaculum des fléchisseurs.
$D. Le tendon du muscle long fléchisseur du pouce chemine au sein du canal carpien.
$E. Les gaines digito-carpiennes traversent le canal carpien.

Concernant les muscles intrinsèques de la main, quelles propositions sont exactes ?
A. Le muscle long fléchisseur du pouce est un muscle intrinsèque du pouce.
$B. Le faisceau superficiel du muscle court fléchisseur du pouce possède la même innervation que le muscle long fléchisseur du pouce.
C. Le muscle opposant est innervé par le nerf ulnaire.
$D. Le muscle court abducteur du pouce est plus superficiel que le muscle adducteur du pouce.
$E. Le faisceau transverse du muscle adducteur du pouce s'insère sur le bord ventral des 2ème et 3ème métacarpiens.

Les questions suivantes concernent la main, lesquelles sont exactes ?
A. Le nerf médian donne des branches motrices exclusivement.
B. Les interosseux palmaires sont abducteurs des doigts.
$C. Le nerf ulnaire est en rapport avec la face palmaire de l'os pisiforme.
$D. Le long fléchisseur du pouce chemine sous le rétinaculum des fléchisseurs.
$E. L'aponévrose palmaire est plus superficielle que le rétinaculum des fléchisseurs.

Concernant l'innervation du membre thoracique, quelles propositions sont exactes ?
A. Le nerf médian innerve d'un point de vue sensitif la face dorsale du pouce.
$B. Le nerf musculo-cutanée participe à l'innervation sensitive de la face latérale du coude.
C. Le nerf radial innerve le moignon de l'épaule.
$D. Le nerf ulnaire est issu du faisceau médial du plexus brachial.
$E. Le nerf cutané médial de l'avant bras est issu du faisceau médial du plexus brachial.

Parmi les muscles suivants lequel est fléchisseur (élévateur) de l'épaule ?
A. Le muscle triceps brachial.
B. Le faisceau postérieur du muscle deltoïde.
$C. Le muscle coraco-brachial.
D. Le muscle supinateur.
E. Le muscle grand rond

Parmi les muscles suivants le(s)quel(s) est (sont) innervé(s) par le nerf ulnaire ?
A. Le muscle rond pronateur.
$B. Le muscle fléchisseur ulnaire du carpe.
$C. Le muscle adducteur du pouce.
D. Le muscle long palmaire.
E. Le muscle carré pronateur.

Concernant l'articulation de la hanche, quelles propositions sont exactes ?
$A. C’est une articulation de type sphéroïde.
$B. En appui monopodal les contraintes supportées sont équivalentes à 4 fois le poids du corps.
$C. Il existe deux ligaments extra capsulaires ventraux.
$D. Le ligament de la tête fémorale est intra-capsulaire.
$E. Le labrum augmente la profondeur de l’acétabulum.

A propos du trigone ou triangle fémoral
A. Il se situe à la face postérieure du genou
$B. Il livre passage aux vaisseaux fémoraux
$C. Sa limite externe est représentée par le muscle sartorius
D. Sa limite interne est représentée par le muscle grand adducteur
E. Il livre passage au nerf sciatique

A propos des muscles de la cuisse, quelles propositions sont exactes ?
A. Le sartorius est un muscle extenseur de la loge ventrale
$B. Le sartorius est un muscle de la patte d’oie
$C. Le quadriceps est innervé par le nerf fémoral
$D. Le muscle pectiné forme le plancher du trigone fémoral
$E. Le muscle gracile est un muscle de la patte d’oie

A propos des muscles de la cuisse, quelles propositions sont exactes ?
$A. Le grand adducteur présente deux faisceaux musculaires
B. Le grand adducteur est innervé par le nerf obturateur uniquement
$C. Le muscle semi-membraneux est un muscle extenseur de la cuisse
$D. Le muscle biceps fémoral est extenseur de la hanche et fléchisseur du genou
$E. Le muscle semi-tendineux est innervé par le nerf sciatique

A propos des muscles de la patte d'oie, quelles propositions sont exactes ?
A. Le muscle semi-membraneux est un muscle de la patte d’oie
B. Ils ont une origine commune
$C. Ils ont une innervation différente
$D. Ils sont au nombre de 3
$E. Ils ont une même action sur le genou

A propos des muscles de la jambe, quelles propositions sont exactes ?
$A. Le muscle tibial antérieur passe sous le rétinaculum des extenseurs
$B. Le muscle long extenseur de l’hallux est fléchisseur dorsal du pied
C. Le tendon du muscle long fibulaire passe au-dessus de la trochlée fibulaire
D. Le muscle triceps sural contient les muscles gastrocnémiens uniquement
$E. Le muscle tibial postérieur entraîne une inversion du pied

A propos des muscles de la jambe, quelles propositions sont exactes ?
$A. Le muscle troisième fibulaire est situé dans la loge ventrale
$B. Le nerf fibulaire superficiel innerve les muscles de la loge latérale
$C. Le muscle tibial antérieur est innervé par le nerf fibulaire profond
$D. Les muscles fibulaires permettent l’éversion du pied
$E. Le mouvement d’éversion entraîne : une abduction, une rotation latérale et une flexion dorsale du pied

A propos des muscles de la hanche, quelles propositions sont exactes ?
$A. Le muscle ilio-psoas se termine sur le petit trochanter
$B. Le muscle ilio-psoas passe sous le ligament inguinal.
$C. Le muscle ilio-psoas entraîne une rotation latérale de la hanche
$D. Le muscle grand fessier est extenseur de la hanche
$E. Les muscles pelvi-trochantériens sont tous rotateurs latéraux de la hanche

A propos de la fosse poplitée, quelles propositions sont exactes ?
A. Elle se situe à la face ventrale du genou
$B. L’artère poplitée fait suite à l’artère fémorale après son passage dans le hiatus du muscle grand adducteur
$C. Sa limite supéro-externe est représentée par le muscle biceps fémoral
$D. Elle livre passage au nerf sciatique
$E. Elle est représentée par un losange

A propos de l’artère fémorale, quelles propositions sont exactes ?
$A. Elle naît de l’artère iliaque externe
$B. Elle passe sous le ligament fémoral.
$C. Elle passe dans l’anneau fémoral
D. Elle chemine dans le canal des abducteurs
$E. Elle se poursuit par l’artère poplitée

Parmi les éléments musculaires suivants, lequel permet la flexion ( élévation) de l'épaule ?
A. Le muscle supinateur.
B. Le muscle brachio-radial.
$C. Le muscle coraco-brachial.
D. Le muscle supra-épineux.
E. ITEM ANNULE

Parmi les éléments musculaires suivants, lesquels sont innervés par le nerf médian ?
A. Le muscle deltoïde.
$B. Le muscle carré pronateur.
C. Le muscle supinateur.
$D. Le muscle fléchisseur radial du carpe.
$E. Le muscle opposant.

Parmi les éléments musculaires suivants, lequel n'appartient pas à l'éminence Thénar ?
A. Le muscle opposant.
B. Le muscle adducteur du pouce.
C. Le muscle court fléchisseur du pouce.
$D. Le muscle long fléchisseur du pouce.
E. ITEM ANNULE

Parmi les éléments musculaires suivants, lesquels sont innervés par le nerf ulnaire ?
$A. Le muscle fléchisseur ulnaire du carpe.
B. Le muscle triceps brachial.
$C. Le muscle adducteur du pouce.
$D. Les muscle interosseux palmaires.
E. Le muscle court extenseur radial du carpe.

Parmi les éléments musculaires suivants, lesquels sont innervés par le nerf musculo-cutanée ?
$A. Le muscle coraco-brachial.
B. Le muscle rond pronateur.
C. Le muscle supinateur.
$D. Le muscle biceps brachial.
E. Le muscle anconé.

À propos des muscles de la patte d’oie :
$A. Le muscle semi-tendineux est un muscle de la patte d’oie.
B. Ils ont une origine commune.
$C. Ils ont une innervation différente.
D. Ils exercent une même action sur la hanche.
$E. Ils exercent une même action sur le genou.

À propos des muscles de la jambe :
$A. Le muscle tibial antérieur passe sous le rétinaculum des extenseurs.
$B. Le muscle long extenseur de l’hallux est fléchisseur dorsal du pied.
C. Le tendon du muscle long fibulaire passe au-dessus de la trochlée fibulaire.
$D. Le muscle triceps sural contient les muscles gastrocnémiens et sural.
E. Le muscle tibial postérieur entraîne une éversion du pied.

À propos des muscles de la jambe :
A. Le muscle Troisième fibulaire est situé dans la loge dorsale.
$B. Le nerf fibulaire superficiel innerve les muscles de la loge latérale.
$C. Le muscle court fibulaire se termine à la base du Vème métatarsien.
$D. Les muscles fibulaires permettent l’éversion du pied.
$E. Le mouvement d’éversion entraîne une abduction, une rotation latérale et une flexion dorsale du pied.

À propos de l’innervation du membre pelvien :
A. Le nerf fémoral est un nerf sensitif pur
$B. Le nerf fémoral est issu de L2,L3,L4.
$C. Le nerf fémoral se termine en 4 branches.
$D. Le nerf fémoral passe dans la lacune musculaire sous le ligament inguinal.
$E. Le nerf obturateur innerve le faisceau adducteur du muscle grand adducteur.

À propos des muscles de la hanche :
$A. Le muscle ilio-psoas se termine sur le petit trochanter.
$B. Le muscle ilio-psoas passe dans la lacune musculaire du ligament inguinal.
$C. Le muscle ilio-psoas entraine une flexion de la hanche.
$D. Le muscle grand fessier est extenseur de la hanche.
$E. Les muscles pelvi-trochantériens sont tous rotateurs latéraux de la hanche.

À propos de la vascularisation du membre inférieur :
$A. L’artère iliaque commune ne donne pas de collatérale.
$B. L’artère iliaque interne donne des branches viscérales et pariétales.
C. L’artère fémorale naît de l’artère iliaque interne.
$D. Les artères glutéales participent au réseau anastomotique de la fesse.
$E. L’artère obturatrice naît du tronc antérieur de l’artère iliaque interne.

À propos de l’artère fémorale :
$A. Elle chemine dans la lacune vasculaire de l’anneau fémoral.
B. Elle a un trajet court.
$C. Elle se termine par l’artère poplitée.
$D. Elle passe dans le hiatus du muscle grand adducteur.
$E. Elle chemine dans le canal des adducteurs.

À propos de la veine fémorale :
$A. Elle se poursuit par la veine iliaque externe.
$B. Elle passe sous l’anneau du muscle grand adducteur.
C. Elle chemine au-dessus du ligament inguinal.
$D. La veine grande saphène est une de ses afférences.
E. Elle passe dans la lacune musculaire de l’anneau fémoral.

À propos du trigone fémoral :
$A. Il contient le nerf, l’artère et la veine fémorale.
B. Il contient la crosse de la petite veine saphène.
$C. Il contient les nœuds lymphatiques de drainage du membre inférieur.
D. Il contient l’artère poplité.
E. Il est délimité en bas par le ligament inguinal.

À propos de l'articulation de l'épaule :
A. Tous les mouvements se situent au niveau de l'articulation scapulo-humérale.
$B. Elle présente trois axes de liberté.
C. Les ligaments gléno-huméraux renforcent la face postérieure de l'articulation;
$D. Le ligament coraco-huméral présente deux faisceaux.
$E. Le ligament coraco-claviculaire présente deux faisceaux.

À propos de l'articulation de l'épaule :
$A. Elle est protégée en avant par le muscle grand pectoral.
$B. Le muscle petit pectoral est situé sous le muscle grand pectoral.
$C. Le tendon du chef long du muscle biceps brachial est palpable au niveau du sillon delto-pectoral.
D. Le tendon du chef long du muscle biceps brachial se termine sur le tubercule mineur.
$E. Le tendon du chef long du muscle biceps brachial présente une portion intra-capsulaire au niveau de l'articulation scapulo-humérale.

À propos de l'articulation de l'épaule. Quels muscles participent à la rotation latérale ?
A. Le muscle subscapulaire.
B. Le muscle supra-épineux.
$C. Le muscle petit rond.
$D. Le muscle infra-épineux.
E. Le muscle biceps brachial.

À propos de l'articulation de l'épaule. Quels muscles participent à l'abduction ?
A. Le muscle coraco-brachial.
$B. Le muscle supra-épineux.
C. Le muscle grand pectoral.
$D. Le muscle deltoïde.
E. Le muscle triceps brachial.

Parmi les muscles suivants, lequel est innervé par le nerf musculo-cutanée ?
A. Le muscle supinateur.
$B. Le muscle brachial.
C. Le muscle deltoïde.
D. Le muscle rond pronateur.
E. Le muscle triceps brachial.

Parmi les muscles suivants, lequel est innervé par le nerf ulnaire ?
A. Le muscle opposant du pouce.
B. Le muscle fléchisseur radial du carpe.
$C. Le muscle adducteur du pouce.
D. Le muscle rond pronateur.
E. Le muscle supinateur.

Parmi les muscles suivants, lequel est innervé par le nerf axillaire ?
$A. Le muscle deltoïde.
B. Le muscle coraco-brachial.
C. Le muscle rond pronateur.
D. Le muscle petit pectoral.
E. Le muscle trapèze.

À propos de la fosse ulnaire (pli du coude) :
$A. La majorité des éléments nobles cheminent à la face antérieure de l'articulation du coude;
$B. Elle est limitée en dehors par le muscle brachio-radial.
C. Le nerf ulnaire traverse la fosse ulnaire.
$D. Le nerf médian traverse le muscle rond pronateur et le divise en deux faisceaux;
E. La limite supérieure de la fosse ulnaire passe par la tubérosité ulnaire.

À propos de la prono-supination :
$A. Elle permet les mouvements dit des "marionnettes".
$B. La membrane inter-osseuse joue un rôle prépondérant dans la prono-supination.
C. L'essentiel des mouvements se situent au niveau de l'ulna.
D. La tête radiale s'articule avec la tête de l'ulna.
$E. Les articulations radio-ulnaires ( proximale et distale) constituent une double trochoïde inversée.

À propos des muscles participant à la prono-supination :
A. Le muscle carré pronateur est le muscle principal de la pronation.
$B. Le muscle supinateur est le muscle principal de la supination.
$C. Le biceps brachial est supinateur accessoire.
$D. Le nerf radial innerve le muscle supinateur.
$E. Le muscle carré pronateur est innervé par le nerf médian.

Parmi les muscles suivants lequel appartient à l'éminence thénar ?
A. Le muscle long fléchisseur du pouce.
B. Le muscle long palmaire.
$C. Le muscle opposant du pouce.
D. Le muscle fléchisseur radial du carpe.
E. Le muscle interosseux palmaire du deuxième rayon.
