Concernant l’embryogénèse du cœur :
$A. La formation du cœur débute très tôt dans l’embryogénèse et est nécessaire au développement fœtal ultérieur.
$B. La formation du cœur tubulaire simple est suivie d’une plicature de ce tube.
$C. Le foramen ovale découle de la résorption partielle du septum primum
$D. La fermeture du foramen ovale correspond à la fusion des septums primum et secondum
E. Le foramen ovale réalise un shunt gauche-droite lors de la vie fœtale.

A propos de l’embryogénèse du cœur :
$A. D’un point de vue anatomique il existe un cœur droit et un cœur gauche
B. Le cœur droit correspond à la petite circulation
$C. La grande circulation part du cœur gauche pour revenir au cœur droit
D. La grande circulation permet l’hématose
$E. La petite circulation est aussi appelée circulation pulmonaire

A propos du système lymphatique :
$A. La citerne du chyle appartient au système lymphatique
$B. Le conduit thoracique est le plus gros vaisseau lymphatique du corps
$C. Le conduit thoracique est de calibre constant
D. Le conduit thoracique traverse le thorax dans le médiastin moyen
E. Le conduit thoracique droit se jette dans la veine cave supérieure

A propos de la situation du cœur :
$A. Le médiastin antérieur est situé en avant de l’axe de la trachée
B. Le cœur se situe dans le médiastin supérieur
$C. L’axe du cœur est oblique en bas, en avant et à gauche
$D. Environ 1/3 du cœur est situé dans l’hémithorax droit
$E. La coupe dite des 4 cavités cardiaques est à hauteur de Th8

A propos de la configuration externe du cœur :
$A. Le cœur présente 1 base et 3 faces : sterno-costale, pulmonaire gauche et diaphragmatique
$B. Le sillon coronaire sépare les atriums des ventricules
C. Le sillon longitudinal est en regard des septums atrio-ventriculaires
D. L’apex du cœur est à droite du sillon inter-ventriculaire
$E. Sur une vue antérieure du cœur on visualise une partie du ventricule gauche

A propos de la structure du cœur :
A. Le muscle cardiaque est appelé endocarde
$B. Le péricarde séreux est la couche la plus superficielle du cœur
$C. Le squelette fibreux du cœur est interposé entre atriums et ventricules
$D. Les ostiums atrio-ventriculaires et ventriculaires sont cernés par des anneaux fibreux
E. Il existe des fibres myocardiques communes entre les atriums et les ventricules

A propos de la configuration interne du cœur :
A. L’intérieur des cavités ventriculaires est lisse
B. Les muscles pectinés sont présents dans les cavités ventriculaires
$C. Les muscles papillaires permettent l’insertion des cordages des valves
$D. La trabécule septo-marginale est situé dans le ventricule droit
$E. La lumière du ventricule droit est triangulaire à la coupe

A propos de l'appareil valvulaire cardiaque :
$A. Les ostiums des valves cardiaques sont unies entre eux par une charpente fibreuse.
$B. La valve mitrale est située à gauche de la valve tricuspide
$C. La valve aortique est supérieure aux valves atrio-ventriculaires
D. La valve pulmonaire présente une cuspide semi-lunaire postérieure et deux cuspides semi-lunaires antérieures
E. Les cuspides semi-lunaires aortiques sont concaves vers le haut

A propos de la vascularisation du système cardio-necteur :
$A. Le nœud sino-atrial est vascularisé dans la plupart des cas par l’artère coronaire droite
B. Le nœud atrio-ventriculaire est vascularisé dans la plupart des cas par l’artère circonflexe
$C. L’artère coronaire gauche vascularise la plupart du temps les 2 branches du faisceau atrio-ventriculaire
D. La branche droite du faisceau atrio-ventriculaire est vascularisée la plupart du temps par l’artère coronaire droite
E. Le système cardionecteur peut recevoir une vascularisation "de secours" en cas d'obstruction aigüe des artères coronariennes, via les artères œsophagiennes.

A propos de la description modale des artères coronaires :
$A. Les artères coronaires sont les premières collatérales du cœur mais les dernières perfusées.
B. Les artères coronaires prennent naissance en dessous des cuspides semi-lunaires de la valve aortique
$C. L’ostium de l’artère coronaire gauche est plus grand que l’ostium de la coronaire droite
D. Les branches terminales de l’artère coronaire gauche sont l’artère circonflexe et l’artère inter-ventriculaire postérieure
$E. L’artère coronaire droite contourne le bord droit du cœur

A propos de la description modale de la vascularisation du cœur :
A. La cloison inter-atriale est vascularisée par l’artère coronaire gauche
$B. Une partie du ventricule droit est vascularisée par l’artère coronaire gauche
$C. Une partie du ventricule gauche est vascularisée par l’artère coronaire droite
D. L’apex du cœur est vascularisé uniquement par l’artère coronaire droite
$E. Tout l’atrium droit est vascularisé par l’artère coronaire droite

A propos de la vascularisation veineuse du cœur :
$A. Le sinus coronaire est le collecteur terminal des principales veines du cœur
B. Le sinus coronaire est situé à la face sternocostale du cœur
$C. Le sinus coronaire s’ouvre dans l’atrium droit
D. La grande veine du cœur est située dans le sillon inter-ventriculaire postérieur
$E. Les veines minimes du cœur peuvent s’ouvrir dans toutes les cavités cardiaques

A propos du thorax :
A. Le diaphragme a une forme de double coupole à concavité supérieure
$B. Le hiatus de l’aorte est à hauteur de Th12
$C. L’aorte thoracique descendante se situe en arrière de l’œsophage dans sa partie distale
D. L’arc aortique est à hauteur de Th8
$E. La crosse de la veine azygos est à même hauteur que l’arc aortique

A propos du péricarde :
$A. Le péricarde fibreux est rigide
$B. Le péricarde fibreux permet la fixité du cœur dans le thorax
$C. Le péricarde séreux permet les battements cardiaques
$D. La ligne de réflexion du péricarde est plus haute sur l’aorte que sur l’artère pulmonaire
$E. Le sinus transverse du péricarde est une voie de passage entre pédicule artériel et veineux du cœur.

A propos du cœur :
$A. Tous les vaisseaux qui partent du cœur sont des artères
$B. L’artère pulmonaire transporte du sang de type veineux
C. Tout le sang qui transite par le cœur droit est du sang oxygéné
D. Les atriums sont antérieurs aux ventricules
$E. Il n’y a pas de communication physiologique entre cœur droit et cœur gauche

A propos des vaisseaux lymphatiques :
$A. Le conduit thoracique est le principal vaisseau lymphatique du corps
$B. La lymphe issue de l'intestin grêle est appelée Chyle
$C. Le conduit thoracique est situé dans le médiastin postérieur
$D. Le conduit thoracique se termine dans le système veineux
E. Le conduit thoracique se jette dans la veine azygos

A propos des vaisseaux supra-cardiaques :
A. L'arc aortique est oblique en arrière et à droite
$B. L'arc aortique est concave en bas et à droite
$C. Le tronc artériel brachio-céphalique est la première collatérale de l'arc aortique
$D. La veine brachio-céphalique gauche croise la ligne médiane à hauteur du manubrium sternal
E. La veine cave inférieure reçoit la veine azygos

A propos des vaisseaux supra-aortiques :
$A. L'arc aortique provient du 4ème arc aortique gauche
$B. L'aorte ascendante nait à hauteur de Th6
$C. L'aorte devient abdominale en regard de Th12
D. Les artères coronaires sont les premières collatérales de l'aorte horizontale
$E. L'aorte ascendante est recouverte de péricarde

A propos de l'embryogénèse du cœur :
$A. La circulation foetale débute dès le 21ème jour
B. Le foramen ovale permet un shunt gauche-droit physiologique lors de la vie foetale
$C. Le foramen ovale découle de la résorption partielle du septum primum
$D. La fermeture du foramen ovale résulte de la fusion des septums primum et secondum
E. La persistance du canal artériel après la naissance entraîne un shunt cyanogène

A propos du cœur :
$A. L'apex du cœur se projette sur la ligne médio-claviculaire
B. La silhouette cardiaque se projette en arrière en regard de Th2 à Th8
C. L'œsophage est un rapport postérieur de l'atrium droit
D. Les 4 cavités cardiaques sont visibles sur une coupe passant par Th4
$E. Le hiatus diaphragmatique de la veine cave inférieure est à hauteur de Th9

A propos du péricarde :
$A. La cavité péricardique est située entre les feuillets péricardiques séreux viscéral et pariétal
B. Le péricarde fibreux est une enveloppe qui permet la mobilité du cœur dans le médiastin
C. Le péricarde séreux recouvre l'ensemble de la surface du cœur
$D. Le sinus transverse du péricarde est situé entre le pédicule artériel et veineux du cœur
$E. La ligne de réflexion péricardique remonte plus haut sur l'aorte que sur la veine cave supérieure

A propos des territoires de vascularisation du cœur :
$A. l'atrium droit est vascularisé uniquement par l'artère coronaire droite
$B. Le septum inter-ventriculaire est vascularisé par les artères coronaires droite et gauche
C. Le septum inter-atrial est vascularisé par les artères coronaires droite et gauche
D. L'artère coronaire gauche vascularise l'ensemble du ventricule gauche
$E. En cas d'occlusion aigüe de l'artère coronaire droite il peut survenir des troubles du rythme cardiaque majeurs

A propos de l'innervation cardiaque :
$A. L'innervation cardiaque intrinsèque est médiée par le tissus cardionecteur
B. Le noeud sino-atrial est sous-endocardique
C. Le faisceau atrio-ventriculaire part du noeud sino-atrial
D. Le noeud atrio-ventriculaire est situé dans l'atrium gauche
$E. Le faisceau atrio-ventriculaire passe par le septum membraneux

A propos de la configuration interne du cœur :
A. Le ventricule gauche est de forme pyramidale à 4 faces
$B. Les parois du ventricule gauche sont plus épaisses que celles du ventricule droit
C. La surface de l'intérieur des ventricules est lisse
$D. La chambre d'admission du ventricule est située en face de l'ostium atrio-ventriculaire
$E. La trabécule septo-marginale est située de la face septale à la face postérieure du ventricule droit

A propos de la configuration interne du cœur :
$A. L'atrium droit reçoit la quasi totalité du sang veineux du corps
B. L'ostium de la veine cave inférieure est avalvulaire
$C. L'ostium du sinus coronaire est valvulé
D. On trouve les foramina des petites veines dans l'atrium gauche
$E. La fosse ovale est situé sur la paroi inter-atriale de l'atrium droit

A propos de la structure du cœur :
$A. L'endocarde tapisse les cavités cardiaques
$B. L'endocarde tapisse les valves cardiaques
$C. La charpente fibreuse du cœur est situé dans le plan des valves cardiaques
D. Il existe des fibres musculaires communes entre atriums et ventricules
$E. L'apex du cœur appartient au ventricule gauche

A propos de la configuration externe du cœur :
A. Le sillon longitudinal du cœur passe par son apex
$B. Le sillon coronaire sépare les atriums des ventricules
$C. La face diaphragmatique du cœur est visible sur une vue postérieure
$D. Les 2 auricules sont visibles sur une vue antérieure du cœur
E. Le sulcus terminalis cordis est visible sur une vue latérale gauche du cœur

A propos des généralités sur le système cardio-vasculaire :
A. Le système sanguin et le système lymphatique sont 2 circuits totalement indépendants
B. La petite circulation et la grande circulation sont des circulations parallèles
$C. La petite circulation permet l'oxygénation du sang
D. La grande circulation permet l'hématose
E. La petite circulation est une circulation nourricière

A propos des veines :
$A. la veine cave supérieure est formée de la réunion des 2 veines brachiocéphaliques droite et gauche.
$B. La veine brachiocéphalique droite est en avant du plan artériel
$C. l'arc azygos est en T4
D. La veine azygos se jette dans la veine cave inférieure
$E. Le système azygos permet une anastomose cavo-cave

A propos du système lymphatique :
$A. Le système lymphatique est fermé à son origine
$B. le conduit thoracique est le plus gros vaisseau lymphatique du corps
C. le conduit thoracique se situe dans le médiastin antérieur
D. le conduit lymphatique droit prend son origine dans la citerne du chyle
$E. le conduit thoracique se termine en se jetant dans le confluent jugulo-subclavier gauche

A propos de l'embryologie :
$A. L'arc aortique provient du 4ème arc branchial
$B. Aorte et artère pulmonaire proviennent du cloisonnement du même tronc artériel
$C. La tétralogie de Fallot associe une atrésie de l'artère pulmonaire à une aorte à cheval entre les 2 ventricules
$D. une communication inter-atriale peut être totalement asymptomatique
E. une transposition des gros vaisseaux peut être totalement asymptomatique

A propos de l'embryologie :
A. Le foramen ovale permet un shunt gauche-droit physiologique lors de la vie fœtale
$B. Le septum primum va partiellement se résorber pour former le foramen ovale
$C. La fermeture du foramen ovale résulte de la fusion des septums primum et secondum
$D. La persistance du canal artériel après la naissance entraîne un shunt non cyanogène
E. La circulation fœtale débute dès au 3ème trimestre

A propos du péricarde :
$A. Le feuillet viscéral du péricarde séreux est l'épicarde
B. Les lignes de réflexion du péricarde séreux délimitent 2 hiles veineux et 1 hile artériel
C. La ligne de réflexion du péricarde séreux sur l'aorte se situe juste en dessous de l'émergence des artères coronaires.
$D. Le mésocarde est n'est pas recouvert de péricarde séreux.
$E. Le sinus transverse du péricarde est situé entre les pédicules artériel et veineux.

A propos de la vascularisation du cœur :
A. Le sinus coronaire se situe à la base du cœur
B. le sinus coronaire s'ouvre dans l'atrium gauche
C. La grande veine coronaire chemine dans le sillon inter-ventriculaire postérieur
D. Le cœur ne possède pas de drainage lymphatique
$E. La petite veine du cœur est satellite de l'artère coronaire droite

A propos de la vascularisation :
$A. la vascularisation du cœur est de type terminale : une obstruction aigue d'une artère du cœur entraîne une nécrose du territoire qu'elle vascularise
B. les artères coronaires naissent en dessous des valvules semi-lunaires de la valve aortique
$C. les artères coronaires sont perfusées pendant la diastole
$D. une obstruction de l'artère coronaire droite peut entraîner des troubles du rythme majeur
$E. La cloison inter-atriale est vascularisée exclusivement par l'artère coronaire droite.

A propos de l'innervation du cœur :
A. Le noeud sinu-atrial est sous-endocardique
$B. Le noeud atrio-ventriculaire est situé dans le septum inter-atrial
C. La branche droite du faisceau atrio-ventriculaire est plus épaisse que la gauche
D. Le noeud sinu-atrial est visible sur une vue latérale gauche du cœur
$E. Le système cardionecteur est régulé par l'innervation extrinsèque du cœur

A propos des valves du cœur :
$A. les valves atrio-ventriculaires sont de diamètre supérieur aux valves ventriculaires
$B. la valve mitrale est situé à gauche de la valve tricuspide
$C. La valve aortique possède 3 valvules : postérieure, droite et gauche
D. En systole les valves atrio-ventriculaires sont ouvertes
$E. Les cuspides des valves atrio-ventriculaires sont toutes attachées par des cordages aux piliers.

A propos du ventricule droit :
A. Il fait suite à la valve mitrale
$B. Sa lumière est triangulaire à la coupe
$C. Ses parois musculaires sont plus fines que le ventricule gauche
$D. la crète supra-ventriculaire sépare la chambre d'admission et la chambre d'éjection
E. la trabécule septo-marginale s'étend de la face antérieure à la face septale

A propos de la structure du cœur :
A. La couche la plus interne du cœur s'appelle le myocarde
B. les trigones fibreux du cœur cernent les ostiums atrio-ventriculaires et ventriculaires
$C. les valves cardiaques s'insèrent sur les anneaux fibreux
D. il existe des fibres musculaires communes entre atrium et ventricules
$E. il existe des fibres musculaires communes entre les 2 atriums

A propos du cœur :
A. Le cœur est assimilable à une pyramide triangulaire à base inférieure
$B. La face antérieure et aussi appelée sterno-costale
$C. L'apex est situé en avant en bas et à gauche par rapport à la base du cœur
D. Les 2/3 du cœur sont situés dans l'hémi-thorax droit
$E. L'atrium gauche est bien visible sur une vue postérieure du cœur

A propos du système cardio-vasculaire :
$A. Le cœur est un muscle creux
$B. les artères sont des vaisseaux qui partent du cœur
C. les artères transportent toujours du sang oxygéné
D. la grande circulation permet l'hématose
$E. la petite circulation débute par l'artère pulmonaire

Concernant l'appareil cardio-vasculaire :
A. Le système lymphatique est constitué d'une pompe principale, le cœur.
$B. La petite circulation est également nommée circulation pulmonaire.
$C. La circulation systémique assure la vascularisation dite "nourricière".
D. L'hématose du sang est le phénomène qui se produit au niveau des capillaires systémiques.
$E. L'aorte est la première artère de la grande circulation en partant du cœur.

À propos de la circulation sanguine fœtale :
A. Le poumon fœtal est responsable de l'oxygénation du sang.
B. Le conduit artériel permet une communication entre les deux atriums.
$C. Le foramen ovale doit shunter la circulation pulmonaire qui n'est pas encore efficace.
$D. Le conduit artériel s'oblitère après la naissance pour devenir le ligament artériel.
E. L'obturation du foramen ovale se fait avant la naissance.

Concernant le cœur :
$A. Il est interposé entre la petite et la grande circulation.
B. Il pèse en moyenne 500 grammes chez l'adulte.
C. Les cavités gauches sont légèrement plus grandes que les cavités droites en capacité.
$D. Il est situé dans le médiastin antérieur et inférieur.
E. Son apex est orienté en bas, en arrière et à droite.

À propos de la configuration externe du cœur :
A. La face pulmonaire est antérieure et en rapport avec le sternum.
$B. La face diaphragmatique est aussi nommée face inférieure car elle repose sur le diaphragme.
$C. Le sillon coronaire sépare les atriums des ventricules.
D. Les sillons sont des zones toujours dépourvues de tissu adipeux.
E. Le sillon circonférentiel sépare les atriums du cœur droit de ceux du cœur gauche.

Concernant l'anatomie externe du cœur :
$A. L'apex du cœur appartient anatomiquement au ventricule gauche.
B. La vue antérieure (sterno-costale) permet de voir principalement l'atrium gauche.
$C. La base du cœur est principalement postérieure.
$D. La face diaphragmatique permet de visualiser le sinus coronaire.
E. Le sillon longitudinal passe par l'apex du cœur.

À propos de la structure du cœur :
$A. L'endocarde est le tissu qui tapisse toutes les cavités, y compris les valves.
B. Le péricarde fibreux est une structure souple et extensible protégeant le cœur d'un sur-remplissage.
$C. Le squelette fibreux est principalement constitué d'anneaux et de trigones fibreux.
D. Le trigone fibreux droit unit l'anneau aortique à l'anneau atrio-ventriculaire gauche.
E. Le péricarde séreux est constitué de trois feuillets : un pariétal, un viscéral et un médiastinal.

Concernant le myocarde et les cavités cardiaques :
$A. Il n'y a pas de fibres musculaires communes entre les atriums et les ventricules.
B. La couche moyenne du myocarde ventriculaire est la plus fine.
$C. Les excroissances musculaires dans les atriums sont nommées muscles pectinés.
D. La paroi du ventricule droit est plus épaisse que celle du ventricule gauche.
E. Les trabécules charnues dans le ventricule gauche sont plus volumineuses que les muscles papillaires.

À propos de l'Atrium Droit (AD) :
$A. Il est constitué de deux espaces séparés par la crista terminalis.
B. La fosse ovale est un épaississement musculaire à la face médiale de l'atrium.
$C. L'ostium de la veine cave supérieure est avalvulaire.
D. L'ostium du sinus coronaire s'abouche dans l'atrium droit et est dépourvu de valve.
$E. Les muscles pectinés tapissent la paroi interne de l'atrium à proprement parler (en avant du sinus veineux primitif).

Concernant le Ventricule Droit (VD) :
$A. Il est divisé en une chambre d'admission irrégulière et une chambre d'éjection lisse.
B. La chambre d'éjection est caractérisée par la présence de muscles papillaires.
$C. La crête supra-ventriculaire sépare la chambre d'admission de la chambre d'éjection.
D. La trabécule septo-marginale relie la paroi latérale à la paroi antérieure du VD.
$E. L'ostium du tronc pulmonaire est pourvu de valvules semi-lunaires avec un rôle anti-retour.

À propos des valves cardiaques :
$A. La valve atrio-ventriculaire droite est la valve tricuspide, possédant trois cuspides.
B. La valve mitrale, située à gauche, est composée de trois cuspides quadrilatères.
C. L'ostium aortique et l'ostium pulmonaire sont tous deux circulaires avec un diamètre de 30 mm.
$D. Le nodule de Morgagni se situe au centre de la lunule des valvules semi-lunaires.
$E. L'ostium atrio-ventriculaire gauche est un anneau fibro-élastique dépourvu de myocarde.

Concernant le cœur gauche :
A. L'atrium gauche reçoit les deux veines caves.
$B. Le ventricule gauche est conique et aplati transversalement.
C. La chambre d'éjection du ventricule gauche présente des parois très trabéculées.
D. Les muscles papillaires du ventricule gauche sont plus fins que ceux du droit.
$E. La face médiale de l'atrium gauche présente la valvule du foramen ovale.

À propos du système cardionecteur :
$A. Il est constitué de cellules myocardiques ayant la capacité d'auto-dépolarisation spontanée.
B. Le nœud sino-atrial est sous endocardique et situé à la base du septum interatrial.
$C. Les deux nœuds (SA et AV) sont principalement vascularisés par l'artère coronaire droite (ACD).
D. Le faisceau atrio-ventriculaire traverse uniquement le septum interventriculaire par sa partie musculaire.
$E. Le réseau sous-endocardique est formé par les ramifications des branches du faisceau atrio-ventriculaire.

Concernant l'innervation et l'ECG :
A. Le système parasympathique est cardio-accélérateur et dilate les artères coronaires.
$B. Le plexus cardiaque superficiel innerve principalement les ventricules.
C. L'onde P sur l'ECG correspond à la repolarisation des cellules myocardiques ventriculaires.
$D. Le système sympathique provoque une augmentation de la force de contraction musculaire.
$E. L'espace PQ sur l'ECG correspond au passage de l'influx nerveux du nœud atrio-ventriculaire au faisceau de His.

À propos de la vascularisation artérielle du cœur :
$A. Les artères coronaires prennent leur origine dans l'aorte ascendante, au niveau du sinus aortique.
$B. Cette vascularisation est dite terminale, ce qui explique la nécrose en cas d'obstruction (IDM).
C. Les coronaires sont perfusées par le sang pendant la systole.
$D. Le territoire latéral du cœur est principalement vascularisé par l'artère circonflexe.
E. L'artère coronaire droite (ACD) a généralement un diamètre d'orifice plus grand que l'ACG.

Concernant l'Artère Coronaire Gauche (ACG) :
A. Elle prend son origine au-dessus de la valvule semi-lunaire droite de l'aorte.
$B. Ses deux branches terminales sont l'artère interventriculaire antérieure (IVA) et l'artère circonflexe.
$C. L'IVA suit le sillon interventriculaire antérieur jusqu'à l'apex du cœur.
D. L'artère marginale gauche est une branche de l'IVA qui vascularise le ventricule droit.
E. Elle vascularise principalement le nœud sino-atrial.

À propos de l'Artère Coronaire Droite (ACD) :
$A. Elle chemine le long du sillon coronaire entre l'atrium et le ventricule droit.
B. Elle ne fournit aucune collatérale pour les ventricules.
$C. Elle vascularise le septum inter-atrial.
$D. Elle donne une collatérale pour le nœud atrio-ventriculaire à la face diaphragmatique du cœur.
E. Sa terminaison se fait dans le sillon interventriculaire antérieur (IVA).

Concernant la vascularisation veineuse du cœur :
$A. Le sinus coronaire est le carrefour terminal de la quasi-totalité des veines cardiaques.
B. Le sinus coronaire s'ouvre dans l'atrium gauche.
$C. La grande veine du cœur est associée à l'artère interventriculaire antérieure (IVA).
D. Les petites veines de Galien (veines antérieures) se jettent dans le sinus coronaire.
E. La veine moyenne du cœur chemine dans le sillon coronaire gauche.

À propos du péricarde :
$A. Le feuillet viscéral du péricarde séreux est appelé l'épicarde.
B. Le péricarde fibreux est une structure souple et extensible protégeant le cœur d'une augmentation de pression.
$C. Le mésocarde est la zone de la face postérieure de l'atrium gauche qui n'est pas recouverte de péricarde séreux.
D. Le hile artériel du péricarde englobe les veines caves et les veines pulmonaires.
$E. La ligne de réflexion du hile veineux croise horizontalement la veine cave inférieure.

Concernant les sinus et récessus péricardiques :
$A. Le sinus transverse est situé entre le pédicule artériel et le pédicule veineux.
B. L'orifice droit du sinus transverse se trouve entre le tronc pulmonaire et l'auricule gauche.
$C. Le sinus oblique est un cul-de-sac situé en arrière de l'atrium gauche.
D. Le récessus rétro-cave est situé entre le tronc pulmonaire et l'aorte ascendante.
E. Les sinus et les récessus sont tous deux des voies de passage importantes.

À propos des pathologies du péricarde :
A. La cavité péricardique peut se distendre au maximum de 1,5 L de façon aiguë.
$B. La tuberculose est historiquement la cause la plus fréquente des péricardites constrictives chroniques.
$C. La tamponnade correspond à une insuffisance cardiaque due à la compression du cœur par un épanchement liquidien.
D. Les épanchements péricardiques se manifestent à la radiographie par un liseré blanc (calcification).
$E. Une épanchement péricardique est visible à l'ECG par un microvoltage dû à une conductance électrique diminuée.

Concernant les rapports et la projection du cœur :
A. Le cœur est situé dans le médiastin postérieur.
B. Latéralement, le cœur est en rapport avec la trachée et la bifurcation trachéale.
$C. L'apex du cœur se projette au niveau du cinquième espace intercostal, sur la ligne médio-claviculaire.
$D. La base du cœur est principalement en rapport avec l'œsophage.
E. La face pulmonaire gauche est principalement en rapport avec le nerf phrénique droit.

À propos du diaphragme et de ses hiatus :
$A. C'est le muscle principal de l'inspiration.
$B. La coupole droite est plus haute que la coupole gauche en raison de la présence du foie.
C. Le hiatus de la veine cave inférieure (VCI) se situe au niveau vertébral T12.
D. Le hiatus œsophagien (T10) est un hiatus fibreux.
E. Le hiatus aortique se situe au niveau vertébral T10.

Concernant l'auscultation et la radiologie cardiaque :
$A. La largeur normale de la silhouette cardiaque équivaut à environ un tiers de la largeur du thorax.
B. Le foyer d'auscultation de la valve aortique est au 5e espace intercostal droit, parasternal.
$C. La valve pulmonaire est auscultée au 2e espace intercostal gauche, parasternal.
D. L'auscultation de la valve tricuspide se fait à l'apex du cœur (ligne médioclaviculaire, 5e EIC).
E. Sur une radiographie de face, le bord droit est formé par l'arc aortique et le tronc pulmonaire.

À propos de l'embryologie du système cardiovasculaire :
$A. L'activité cardiaque fœtale commence dès le 21ème jour (5 semaines d'aménorrhée).
B. La formation du tube cardiaque primitif se fait en région caudale de l'embryon.
$C. Le cœur tubulaire simple est formé par la fusion des deux tubes endocardiques.
$D. Le cœur tubulaire primitif est composé de l'endocarde, du myocarde et de l'épicarde.
E. Le myocarde est le feuillet viscéral du péricarde.

Concernant la plicature du tube cardiaque (J23-J33) :
$A. Elle comprend une inflexion d'avant en arrière et une torsion de gauche vers la droite.
B. Elle aboutit à un infléchissement complet en haut et à gauche à J33.
$C. Le ventricule primitif devient le ventricule gauche primitif.
D. Le 1/3 moyen du bulbe artériel donne la partie trabéculée du ventricule droit.
$E. Le tronc artériel est à l'origine de l'aorte et de l'artère pulmonaire.

À propos du cloisonnement des atriums :
A. Le septum secundum se développe à partir de la paroi postéro-supérieure de l'atrium.
B. Le septum primum se résorbe partiellement pour former le foramen ovale.
$C. Le foramen ovale est partiellement oblitéré par le septum secundum durant la vie fœtale.
$D. Les deux orifices atriaux (F. ovale et O. secundum) sont décalés pour permettre un shunt droite-gauche sans reflux.
E. Le septum primum et le septum secundum fusionnent juste avant la naissance pour fermer le shunt.

Concernant la septation (cloisonnement) :
A. Le septum interventriculaire est entièrement musculaire.
$B. Le septum membraneux provient de la fusion du septum musculaire, du septum intermedium et du septum du tronc artériel.
C. Le cloisonnement du cône et du tronc artériel se fait de façon rectiligne (droite).
$D. Le cloisonnement spiralé aboutit à une aorte qui semble sortir derrière l'artère pulmonaire.
E. Les deux artères pulmonaire et aortique sont issues d'une structure différente.

À propos des malformations non cyanogènes :
$A. La communication inter-atriale (CIA) est un shunt gauche-droit qui est souvent asymptomatique.
B. Un foramen ovale perméable (FOP) peut entraîner une embolie pulmonaire directe sans passer par la grande circulation.
$C. La communication inter-ventriculaire (CIV) est fréquemment due à une agénésie du septum membraneux.
D. La persistance du canal artériel entraîne un shunt droit-gauche et nécessite une chirurgie néonatale urgente.
$E. Le canal atrio-ventriculaire peut entraîner une insuffisance cardiaque droite et une hypertension artérielle pulmonaire.

Concernant les malformations cyanogènes :
A. La Tétralogie de Fallot est caractérisée par une division égale du cône artériel.
$B. Les 4 anomalies de la Tétralogie de Fallot incluent une sténose pulmonaire et une aorte à cheval sur les deux ventricules.
$C. La Tétralogie de Fallot est cyanogène car le sang désoxygéné passe du VD vers l'aorte.
D. La transposition des gros vaisseaux est due à un cloisonnement spiralé excessif du septum aortico-pulmonaire.
$E. Une transposition des gros vaisseaux n'est pas viable sans intervention chirurgicale néonatale.

À propos d'anomalies spécifiques :
$A. Le syndrome de Di George est causé par une délétion sur le chromosome 22q11 et est associé à une hypoplasie thymique.
$B. La persistance du tronc artériel est toujours associée à une communication inter-ventriculaire.
C. L'atrésie tricuspidienne entraîne une hypertrophie du ventricule droit.
$D. L'atrésie aortique rend la circulation systémique dépendante de la persistance du canal artériel.
E. Le situs inversus (dextrocardie) est une malformation cardiaque cyanogène nécessitant une correction chirurgicale.

Concernant l'aorte thoracique :
A. L'aorte prend son origine en T6 et se termine en T10 au hiatus aortique.
$B. Le sinus de Valsalva (ou sinus aortique) est une zone où le calibre de l'aorte est légèrement augmenté.
C. La portion ascendante de l'aorte n'est pas recouverte de péricarde.
$D. L'aorte horizontale (crosse de l'aorte) est située au niveau de T4.
$E. L'aorte horizontale donne naissance au Tronc Artériel Brachio-Céphalique, à la carotide commune gauche et à la sous-clavière gauche.

À propos de l'aorte descendante thoracique :
$A. Elle chemine de l'isthme aortique (T4) jusqu'au hiatus aortique (T12).
B. Sa portion latéro-œsophagienne se situe entre T8 et T12.
$C. Elle donne des branches pariétales paires et latérales (intercostales).
D. Les pathologies de l'aorte sont souvent liées à ses cinq points de fixation.
E. L'isthme aortique est la zone la plus dilatée de l'aorte.

Concernant le drainage veineux :
$A. La veine cave supérieure (VCS) naît de la réunion des deux veines brachio-céphaliques.
B. La veine brachio-céphalique gauche passe en arrière du plan artériel pour croiser la ligne médiane.
$C. Le système azygos permet une anastomose cavo-cave servant de suppléance en cas d'obstruction de la VCI.
D. Le système azygos se draine dans la VCS au niveau de l'atrium droit.
$E. L'arc de la veine azygos se situe en regard de T4 et passe au-dessus du hile pulmonaire droit.

À propos du système lymphatique et du thymus :
A. Le système lymphatique est un circuit fermé avec une pompe, assurant une circulation.
$B. La lymphe issue de l'intestin grêle est appelée le chyle.
$C. Le conduit thoracique draine la majeure partie du corps et se termine au confluent jugulo-subclavier gauche.
D. Le thymus est un organe qui se développe progressivement jusqu'à l'âge adulte.
$E. Le thymus est situé dans le médiastin supérieur et antérieur et peut présenter une ectopie des glandes parathyroïdiennes.

Concernant l'embryogenèse du cœur :
A. Le cœur provient de l'ectoderme embryonnaire.
$B. L'activité cardiaque fœtale et la circulation sanguine commencent dès le 21ème jour.
C. La formation du tube cardiaque, la plicature et le cloisonnement sont les deux grandes étapes de l'embryogenèse.
D. La circulation fœtale est visible par échographie dès 5 semaines d'aménorrhée.
E. La croissance plus rapide du tube cardiaque entraîne la migration du cœur vers la région caudale.

À propos de la formation du tube cardiaque :
A. Le mésenchyme cardiogénique se situe en région caudale de l'embryon.
$B. Le tube cardiaque simple est formé par la fusion de deux tubes endocardiques.
$C. Le tube cardiaque primitif est composé de l'endocarde, du myocarde et de l'épicarde.
D. L'endocarde est la paroi musculaire du cœur.
E. Le cœur fait saillie dans la cavité péricardique, attaché uniquement par les vaisseaux à ses extrémités.

Concernant les segments du cœur tubulaire simple (22 jours) :
$A. Le tronc artériel donnera les aortes primitives.
$B. Le bulbe artériel est situé immédiatement en dessous du tronc artériel.
C. Le ventricule primitif donnera uniquement le ventricule gauche définitif.
D. L'atrium primitif est en continuité avec les sinus coronaires.
E. Ces segments se disposent d'abord de caudal à crânial.

À propos de la plicature du tube cardiaque (J23-J33) :
$A. Elle comporte une inflexion d'avant en arrière et une torsion de gauche vers la droite.
B. L'infléchissement global est complet à J33.
$C. Le 1/3 proximal du bulbe artériel formera la partie trabéculée du ventricule droit.
D. Le 1/3 moyen du bulbe donnera le tronc artériel.
E. Les parois du bulbe (portion auriculaire et bulbe) deviennent épaisses et trabéculées après la plicature.

Concernant le cloisonnement (septation) :
A. Le cloisonnement atrio-ventriculaire se fait par la fusion des bourrelets latéraux.
$B. Le septum intermedium sépare les deux chenaux atrio-ventriculaires droit et gauche.
C. Le septum interventriculaire est entièrement musculaire.
$D. Le septum membraneux est formé par la fusion du septum musculaire, du septum intermedium et du septum du tronc artériel.
E. Le cloisonnement du cône et du tronc artériel suit un trajet rectiligne.

À propos du cloisonnement des atriums :
A. Le septum secundum se développe avant le septum primum.
$B. Le septum primum se développe à partir de la paroi postéro-supérieure de l'atrium.
$C. Le septum primum se résorbe partiellement pour former le foramen secundum.
D. Les orifices dans le septum primum et le septum secundum sont complètement en regard l'un de l'autre durant la vie fœtale.
E. La fusion du septum primum et du septum secundum se produit juste avant la naissance.

Concernant les vaisseaux supra-cardiaques embryonnaires :
$A. L'aorte et l'artère pulmonaire proviennent du tronc artériel primitif.
B. Les arcs aortiques sont au nombre de 8 paires symétriques.
$C. Le nerf vague droit donne son récurrent en passant sous le 4ème arc aortique.
D. Le nerf laryngé récurrent gauche est bloqué par la résorption des arcs aortiques 5 et 6.
$E. Le ligament artériel est un vestige du 6ème arc aortique gauche.

À propos de la circulation fœtale :
$A. Le placenta assure l'oxygénation du sang fœtal.
B. Le conduit artériel permet une communication entre les deux atriums.
$C. Le foramen ovale est un mécanisme essentiel pour shunter la circulation pulmonaire.
D. Le conduit artériel s'oblitère pour devenir la fosse ovale.
$E. L'obturation du canal artériel peut être provoquée par la prise d'AINS au troisième trimestre de grossesse.

Concernant les malformations cardiaques :
$A. Les malformations cyanogènes sont généralement des anomalies du tronc et du cône artériel.
B. Les communications inter-atriales (CIA) sont toujours très symptomatiques et nécessitent un traitement urgent.
$C. Une communication inter-ventriculaire (CIV) est fréquemment due à une agénésie du septum membraneux.
D. La persistance du canal artériel entraîne un shunt droit-gauche cyanogène.
E. La transposition des gros vaisseaux est viable sans chirurgie néonatale, car l'hématose reste possible.

À propos des malformations non-cyanogènes :
$A. La communication inter-atriale (CIA) entraîne un shunt gauche-droit en raison des pressions atriales.
B. La persistance du canal artériel entraîne une surcharge des cavités gauches.
$C. La communication inter-ventriculaire (CIV) peut être due à une malformation de la partie musculaire du septum interventriculaire.
$D. Un canal atrio-ventriculaire résulte de l'absence du septum membraneux.
E. Les rétrécissements orificiels (sténoses) ne sont pas classés parmi les malformations non cyanogènes.

Concernant la Tétralogie de Fallot :
$A. Elle résulte d'une division inégale du cône artériel.
$B. Les anomalies incluent une sténose de l'artère pulmonaire et une communication interventriculaire (CIV).
$C. L'aorte est dite "à cheval" sur les deux ventricules.
D. Elle est non cyanogène, car le shunt est de gauche à droite.
$E. L'hypertrophie du ventricule droit est un mécanisme d'adaptation à l'augmentation des pressions.

À propos de la Transposition des Gros Vaisseaux (TGV) :
$A. Elle est causée par un cloisonnement rectiligne du septum aortico-pulmonaire, au lieu d'être spiralé.
B. L'artère pulmonaire naît du ventricule gauche et l'aorte naît du ventricule gauche.
C. L'hématose est possible, ce qui rend la TGV moins urgente que la Tétralogie de Fallot.
$D. Elle peut être associée à une communication inter-ventriculaire ou à une persistance du canal artériel.
$E. C'est une anomalie congénitale qui nécessite une chirurgie néonatale urgente.

Concernant le syndrome de Di George :
$A. Il est associé à une délétion de la partie 22q11 d'un chromosome.
$B. C'est un groupe de malformations secondaires à un développement anormal de la crête neurale.
C. Il est souvent associé à une hypertrophie thymique et une hypercalcémie.
$D. Les anomalies cardiaques incluent la persistance du tronc artériel commun et la tétralogie de Fallot.
E. Il se manifeste toujours par un situs inversus.

À propos du Situs Inversus (Dextrocardie) :
A. Il est dû à un défaut de la formation du tube cardiaque.
$B. Il résulte d'une plicature du tube cardiaque qui s'est faite à l'envers.
$C. C'est une variante anatomique sans impact pathologique si elle est complète.
D. Il est classé parmi les malformations cardiaques cyanogènes.
E. Dans ce cas, le foie est situé à droite et le cœur est dirigé vers la gauche.

Concernant l'Atrium Droit embryonnaire :
A. Le sinus veineux primitif donnera la partie tapissée de muscles pectinés de l'atrium.
B. Le foramen ovale est un orifice temporaire créé par la résorption partielle du septum secundum.
$C. La fosse ovale dans l'atrium droit est la séquelle du foramen ovale fœtal.
D. Durant la vie fœtale, le sang passe de l'atrium gauche vers l'atrium droit.
E. Le cloisonnement atrial est plus simple que le cloisonnement interventriculaire car il n'y a pas de septum membraneux.

Concernant l'apex du cœur :
$A. Il est orienté vers le bas, en avant et à gauche.
$B. Il appartient exclusivement au ventricule gauche.
$C. Il est la région du cœur où s'effectue l'auscultation de la valve mitrale.
D. Il est constitué par le premier tiers du bulbe artériel embryonnaire.
E. Le sillon interventriculaire antérieur se termine avant d'atteindre l'apex.

À propos des faces du cœur :
$A. La face pulmonaire gauche est en rapport avec le poumon gauche.
$B. La face sterno-costale est la face antérieure du cœur, en rapport avec le sternum.
C. La face diaphragmatique est également appelée la base du cœur.
D. La face sterno-costale est essentiellement composée de l'atrium gauche et du ventricule droit.
$E. La face postérieure du cœur (base) est en rapport étroit avec l'œsophage.

Concernant les sillons du cœur :
$A. Le sillon coronaire est également nommé sillon atrio-ventriculaire.
$B. La croix des sillons est formée par la rencontre des sillons coronaire et interventriculaire postérieur.
$C. Le sillon circonférentiel sépare le cœur droit du cœur gauche.
D. La graisse est un élément anatomique que l'on ne retrouve jamais au niveau des sillons.
$E. Le sillon circonférentiel répond aux cloisons inter-ventriculaires et inter-atriales.

À propos de la situation du cœur dans le thorax :
$A. L'axe du cœur est oblique vers le bas, en avant et à gauche.
$B. Il est situé dans le médiastin antérieur et inférieur.
$C. Environ 2/3 de sa masse se trouve à gauche de la ligne médiane.
$D. Sa projection postérieure s'étend approximativement du disque T5 jusqu'à T10.
E. La trachée définit la division du médiastin en parties supérieure et inférieure.

Concernant les coupes thoraciques :
$A. La coupe horizontale en T8 permet de visualiser les quatre cavités cardiaques en même temps.
$B. L'interprétation d'une coupe radiologique (scannographique) nécessite d'inverser la droite et la gauche anatomiques.
$C. La coupe en T4 est dite la "coupe des crosses" et montre l'arc aortique et la crosse de la veine azygos.
D. Sur une coupe transversale, le ventricule droit est de forme ovoïde tandis que le ventricule gauche est triangulaire.
E. La cloison inter-ventriculaire membraneuse est plus épaisse que la cloison inter-atriale.

À propos des rapports et de l'auscultation cardiaque :
$A. La face sterno-costale est en rapport avec les vestiges du thymus.
$B. L'auscultation de la valve mitrale s'effectue à l'apex, au croisement du 5ème espace intercostal et de la ligne médioclaviculaire.
C. L'œsophage est en rapport étroit avec le ventricule gauche.
$D. La face diaphragmatique du cœur repose sur le centre phrénique du diaphragme.
E. Le foyer d'auscultation de la valve tricuspide se situe en parasternal droit au 5ème espace intercostal.

Concernant la vascularisation superficielle du cœur :
$A. Le sillon coronaire est le lieu de passage des artères coronaires.
$B. L'artère interventriculaire postérieure (IVP) chemine vers l'apex sans l'atteindre.
$C. Le sinus coronaire est un renflement veineux situé dans le sillon coronaire, à la face diaphragmatique du cœur.
D. La grande veine du cœur naît de l'apex et chemine dans le sillon interventriculaire postérieur.
$E. La petite veine du cœur chemine dans le sillon coronaire droit.

À propos de la face sterno-costale du cœur :
A. Elle correspond à la face latérale et gauche.
B. Le segment atrial visible sur cette face comprend la totalité de l'atrium gauche.
$C. Le segment ventriculaire est essentiellement constitué par le ventricule droit.
$D. Elle est en rapport avec le nerf phrénique et les vaisseaux péricardiaco-phréniques.
E. L'orifice de l'artère pulmonaire est situé en arrière de l'orifice aortique.

Concernant la face diaphragmatique :
$A. Elle est aussi appelée face inférieure du cœur.
$B. Elle contient la croix des sillons.
C. Le sillon interventriculaire inférieur est légèrement latéralisé à gauche, faisant que l'apex appartient majoritairement au ventricule droit.
$D. Le sinus coronaire s'y jette dans l'atrium droit.
E. Elle est uniquement en rapport avec le ventricule gauche.

Concernant la position des ostiums et des valves (plan des valves) :
A. L'ostium du tronc pulmonaire est le plus caudal des ostiums des gros vaisseaux.
$B. L'ostium aortique est orienté en arrière, en haut et à droite.
C. L'ostium atrio-ventriculaire droit est ovoïde avec un diamètre de 25-30 mm.
$D. L'ostium aortique est circulaire avec un diamètre de 25 mm.
E. Les orifices coronaires sont situés au niveau du péricarde fibreux.

À propos de l'anatomie radiologique :
A. L'auscultation de la valve aortique se fait en parasternal gauche au 2ème espace intercostal.
B. L'auscultation de la valve tricuspide se fait au niveau de l'apex cardiaque.
$C. Sur une radiographie de face, le bord droit de la silhouette cardiaque est formé par la veine cave supérieure et l'atrium droit.
D. La valve mitrale s'ausculte en parasternal droit au 2ème espace intercostal.
$E. L'axe transversal du cœur en condition physiologique est généralement compris entre 10 et 11 cm.

Concernant les caractéristiques internes des ventricules :
A. Le ventricule droit est plus volumineux que le ventricule gauche.
$B. La paroi du ventricule gauche est plus épaisse que celle du ventricule droit.
C. La chambre d'admission du ventricule droit est caractérisée par une paroi lisse (cône artériel).
$D. Le cône artériel est la zone de la chambre d'éjection du ventricule droit, caractérisée par une paroi lisse.
E. La trabécule septo-marginale (bande modératrice) se trouve dans le ventricule gauche.

À propos du sinus coronaire :
$A. Il est le carrefour terminal principal des veines cardiaques.
$B. Il s'ouvre dans l'atrium droit, en avant de l'ostium de la veine cave inférieure.
C. Il est une structure veineuse de petit calibre (3x1 mm).
D. Il appartient au système artériel du cœur.
$E. Il est situé à la face postéro-inférieure du cœur
