Concernant les fosses nasales quelles réponses sont exactes ? :
$A. Les fosses nasales permettent le conditionnement de l'air inspiré.
B. Les choanes correspondent à l'orifice antérieur des fosses nasales.
C. Les choanes sont limitées latéralement par l' os maxillaire.
D. Le vomer est l'élément le plus antérieur du septum nasal.
$E. Le cornet moyen appartient à l'ethmoïde.

Parmi les éléments anatomiques suivants lesquelles appartiennent à la paroi latérale des fosses nasales ? :
A. Le vomer
$B. Le cornet inférieur.
$C. L'os lacrymal.
$D. La lame verticale de l'os palatin.
E. La lame criblée de l'ethmoïde.

Parmi les muscles suivants, lequel est innervé par le nerf laryngé supérieur ? :
A. Le muscle inter-aryténoïdien
B. Le muscle ary-épiglottique.
$C. Le muscle crico-thyroïdien.
D. Le muscle thyro-aryténoïdien médial.
E. ITEM ANNULE

Parmi les muscles suivants, lequel permet l'abduction des cordes vocales ? :
A. Le muscle inter-aryténoïdien.
B. Le muscle crico-thyroïdien.
C. Le muscle crico-aryténoïdien latéral.
$D. Le muscle crico-aryténoïdien postérieur.
E. ITEM ANNULE

Concernant le larynx, quelles propositions sont exactes ? :
$A. Le pli vocal est situé sous le pli vestibulaire.
$B. La loge hyo-thyro-épiglottique contient de la graisse essentiellement.
C. Le nerf laryngé supérieur traverse la membrane crico-thyroïdienne.
D. La face laryngée de l'épiglotte est en rapport avec la base (racine) de la langue.
$E. La face antérieure du cartilage thyroïde entre en rapport avec le lobe pyramidal de la thyroïde (pyramide de Lalouette).

Les propositions suivantes concernent l'apex pulmonaire droit, lesquelles sont exactes ? :
A. Le ganglion cervical moyen est aussi appelé stellaire.
B. Le nerf laryngé inférieur droit forme une anse autour de la veine subclavière droite.
$C. L' artère vertébrale est en rapport avec la face antérieure de l'apex pulmonaire.
D. Les troncs du plexus brachial cheminent entre le muscle scalène moyen et le muscle scalène postérieur.
$E. La grande veine lymphatique se draine vers le confluent veineux jugulo-sous-clavier droit.

Les questions suivantes concernent le pédicule pulmonaire droit, lesquelles sont exactes ? :
A. L'artère pulmonaire droite est en rapport avec la face postérieure de la bronche principale droite.
$B. La veine pulmonaire supérieure droite se projette en regard de la 6ème vertèbre thoracique.
C. Les artères bronchiques naissent de l'artère pulmonaire.
$D. Le nerf vague droit entre en rapport avec la face postérieure du pédicule pulmonaire droit.
$E. La loge para-trachéale droite dite de Barety est limitée latéralement par la crosse de la veine azygos.

Les questions suivantes concernent le nerf phrénique droit, lesquelles sont exactes ? :
A. Il provient de la racine C6 essentiellement.
B. Il entre en rapport avec la face ventrale du muscle scalène moyen.
$C. Il innerve la coupole diaphragmatique droite.
$D. Il chemine entre la veine subclavière en avant et l'artère subclavière en arrière.
$E. Il est en rapport avec la face latérale de la veine cave supérieure.

Les questions suivantes concernent le nerf laryngé inférieur gauche, lesquelles sont exactes ? :
$A. C'est une branche collatérale du nerf vague gauche.
$B. Il innerve le muscle inter-aryténoïdien.
$C. Il naît au niveau de la fenêtre aorto-bi-pulmonaire.
$D. Il croise la face inférieure de la crosse de l'aorte.
$E. Il chemine au niveau de l'angle trachéo-oesophagien gauche.

Les questions suivantes concernent l'œsophage thoracique, lesquelles sont exactes ? :
A. il chemine au niveau du médiastin moyen.
$B. Le conduit thoracique est en rapport avec sa face postérieure.
$C. L'œsophage thoracique est en rapport avec la face postérieure de la trachée.
D. L'œsophage thoracique est en rapport avec la face latérale de la crosse de la veine azygos.
E. ITEM ANNULE

Les questions suivantes concernent la trachée, lesquelles sont exactes ? :
A. Elle est oblique en bas et en avant.
$B. Chez l'enfant elle entre en rapport avec le thymus.
C. La face antérieure de la bifurcation trachéale entre en rapport avec le ventricule droit.
D. Elle mesure 40 cm environ.
E. Elle correspond à l'empilement de16 à 20 anneaux osseux.

Parmi les éléments anatomiques suivants, 1 seul n'appartient pas au pli vocal lequel ? :
A. L'espace de Reincke (lamina propria)
$B. Le ligament thyro-aryténoïdien supérieur.
C. Le muscle thyro-aryténoïdien médial.
D. L'apophyse vocale du cartilage aryténoïde.
E. ITEM ANNULE

Parmi les éléments suivants, un seul n'appartient pas à la paroi latérale d'une fosse nasale lequel ? :
A. L'os maxillaire.
$B. Le vomer.
C. L'os palatin.
D. L'os lacrymal.
E. L'ethmoïde

Les propositions suivantes concernent les fosses nasales, lesquelles sont exactes ? :
$A. Les choanes sont limitées latéralement par les processus ptérygoïdes de l'os sphénoïde.
B. Le cartilage septal participe à la constitution des choanes.
C. Le vomer s'articule avec l'os frontal.
$D. L'ethmoïde participe à la constitution de la cloison nasale.
E. L'ethmoïde présente trois cornets.

Les propositions suivantes concernent les fosses nasales, lesquelles sont exactes ? :
A. Le nerf ethmoïdal antérieur véhicule les informations olfactives de la partie supérieure des fosses nasales.
$B. Le nerf sphéno-palatin est une branche terminale du nerf maxillaire (V2) participant à l'innervation sensitive des fosses nasales.
C. L'artère faciale est la principale source de vascularisation des fosses nasales.
$D. L'artère ethmoïdale antérieure est une branche de l'artère ophtalmique.
$E. L'artère sphéno-palatine participe à la vascularisation des cornets moyens et inférieurs.

Les propositions suivantes concernent le larynx, lesquelles sont exactes ? :
A. A l'inspiration le plan glottique est fermé.
B. Lors de la déglutition, le plan glottique est ouvert.
$C. La bande ventriculaire est située au dessus de la corde vocale.
$D. Le cricoïde appartient à l'étage sous-glottique.
$E. Le nerf vague participe à l'innervation sensitive du larynx.

Parmi les muscles suivants, lequel est innervé par le nerf laryngé supérieur ? :
A. Le muscle crico-pharyngien.
B. Le muscle ary-arythénoïdien.
C. Le muscle crico-aryténoïdien latéral.
D. Le muscle sterno-hyoïdien.
$E. Le muscle crico-thyroïdien.

Parmi les muscles suivants, lequel est abducteur des cordes vocales ? :
A. Le muscle crico-thyroïdien.
B. Le muscle ary-arythénoïdien.
C. Le muscle crico-aryténoïdien latéral.
$D. Le muscle crico-aryténoïdien postérieur.
E. Le muscle thyro-arythénoïdien médial.

Les propositions suivantes concernent la trachée et la bifurcation trachéale, lesquelles sont exactes ? :
A. La trachée appartient au médiastin postérieur.
$B. La trachée présente une portion cervicale.
C. La carène se projette en regard de la 6ème vertèbre thoracique.
D. Le nerf vague droit chemine en avant de la bronche principale droite.
$E. Le diamètre de la bronche principale droite est plus volumineux que le diamètre de la bronche principale gauche.

Les propositions suivantes concernent la trachée et la bifurcation trachéale, lesquelles sont exactes ? :
A. L'artère pulmonaire droite a une orientation sagittale.
$B. L'artère pulmonaire droite chemine en avant de la bronche principale droite.
C. La bronche principale droite se divise en trois bronches lobaires.
D. La trachée est orientée en bas et en avant.
$E. Le pédicule pulmonaire droit se projette en Th6 (6ème vertèbre thoracique).

Les propositions suivantes concernent les rapports de la trachée et la bifurcation trachéale, lesquelles sont exactes ? :
$A. Le nerf phrénique droit est en rapport avec la face latérale de la veine cave supérieure.
B. Le nerf phrénique gauche est en rapport avec l'origine du tronc artériel brachio-céphalique.
$C. L'oesophage est en rapport avec la face postérieure de la trachée.
D. Le nerf laryngé inférieur droit traverse la fenêtre aorto-bi-pulmonaire.
$E. Les plexus sympathiques (para)cardiaques sont retrouvés au niveau de la partie médiane de la fenêtre aorto-bi-pulmonaire.

Les propositions suivantes concernent la segmentation bronchique et / ou les cavités pleuro-pulmonaires, lesquelles sont exactes ? :
$A. La bronche principale gauche se divise en deux bronches lobaires.
$B. La bronche lobaire supérieure droite se divise en trois bronches segmentaires.
C. Le segment apico-inférieure droit appartient au lobe moyen.
$D. La lingula possède deux segments.
$E. Le culmen appartient au lobe supérieur gauche.

Les propositions suivantes concernent la segmentation bronchique et/ou les cavités pleuro-pulmonaires, lesquelles sont exactes ? :
$A. Les plèvres se réfléchissent au niveau des régions hilaires.
$B. Le dôme pleural droit se projette au dessus de la première côte.
C. Les plèvres ne sont pas innervées.
D. Le ligament pulmonaire est situé au dessus du pédicule pulmonaire.
$E. Le récessus costo-diaphragmatique droit est en rapport avec le foie.

Les questions suivantes concernent les fosses nasales: lesquelles sont exactes ? :
$A. Les choanes représentent l'orifice postérieur des fosses nasales.
B. Le foramen sphéno-palatin met en communication les fosses nasales et la cavité orbitaire.
$C. La paroi supérieure des fosses nasales est en rapport avec les bulbes olfactifs.
D. Le flux nasal physiologique est laminaire.
E. Le nerf mandibulaire (V3) innerve les fosses nasales.

Les questions suivantes concernent les fosses nasales: lesquelles sont exactes ? :
A. Les os ethmoïdes délimitent l'orifice piriforme.
B. L'apex des canines (13 et 23) entrent en rapport avec les sinus maxillaires.
$C. Le sinus sphénoïdal est en rapport avec la loge de l'hypophyse.
$D. Le vomer s'articule avec le cartilage septal.
$E. Le hiatus maxillaire est comblé en partie par le processus unciforme.

Les questions suivantes concernent la vascularisation des fosses nasales: lesquelles sont exactes ? :
A. L'artère faciale ne participe pas à la vascularisation des fosses nasales.
B. La tâche vasculaire se situe sur la paroi latérale des fosses nasales.
$C. Il existe de nombreuses anastomoses vasculaires.
$D. L'artère ethmoïdale antérieure vascularise les masses latérales de l'ethmoïde.
$E. L'artère sphéno-palatine est une branche terminale de l'artère maxillaire.

Les questions suivantes concernent le larynx: lesquelles sont exactes ? :
$A. Le larynx est l'organe de la phonation.
$B. Le pli vestibulaire se situe à l'étage sus-glottique.
$C. Le ligament vocal s'insère sur le cartilage aryténoïde.
$D. Le repli ary-épiglottique est tendu entre le cartilage épiglottique et le cartilage aryténoïde.
E. Le ventricule laryngé est facilement exploré à l'examen clinique vigile.

Parmi les muscles suivants, lequel est abducteur des cordes vocales ? :
A. Le muscle inter-aryténoïdien.
B. Le muscle crico-thyroïdien.
C. Le muscle mylo-hyoïdien.
$D. Le muscle crico-aryténoïdien postérieur.
E. Le muscle thyro-aryténoïdien médial

Les questions suivantes concernent le larynx: lesquelles sont exactes ? :
$A. Le nerf laryngé inférieur innerve le muscle crico-aryténoïdien latéral.
$B. Le nerf laryngé supérieur est une branche du nerf vague.
C. Une lésion du nerf laryngé supérieur n'entraine aucune gène pour le patient.
$D. Le nerf laryngé inférieur gauche chemine sous la crosse de l'aorte.
$E. Le nerf laryngé inférieur est aussi appelé récurrent.

Les questions suivantes concernent la bifurcation trachéale: lesquelles sont exactes ? :
A. Elle se projette en Th4 (4ème vertèbre thoracique).
$B. La division du tronc de l'artère pulmonaire est un rapport antérieur de la bifurcation trachéale.
$C. A ce niveau il existe de nombreux lymphonoeuds.
D. La crosse de l'aorte laisse une empreinte sur le bord latéral droit de la trachée.
E. La bronche principale droite mesure 5 à 6 cm de long.

Parmi les éléments anatomiques suivants lesquels appartient au médiastin postérieur ? :
$A. L'aorte thoracique descendante.
B. Le résidu thymique.
$C. La veine azygos.
$D. La chaine sympathique latéro-vertébrale thoracique.
E. Le ligament pulmonaire.

Les questions suivantes concernent le conduit thoracique, lesquelles sont exactes ? :
$A. Il naît en regard de la 12ème vertèbre thoracique.
B. Il traverse le diaphragme sur la face antérieure de l'aorte abdominale.
$C. Il mesure environ 30 cm de long.
D. Il entre en rapport avec l'apex pulmonaire droit.
$E. Il s'agit du collecteur lymphatique principal du corps humain.

Les questions suivantes concernent le système azygos, lesquelles sont exactes ? :
A. Il s'agit d'un système totalement symétrique.
$B. Il permet une anastomose entre le système cave supérieur et le système cave inférieur.
$C. La crosse de la veine azygos entre en rapport avec le nerf vague droit au niveau de la loge paratrachéale droite dite de Barety.
D. La veine hémi-azygos accessoire se draine vers la veine sous-clavière gauche.
$E. Le système azygos draine le sang veineux de la paroi thoracique.

Les propositions suivantes concernent la segmentation broncho-pulmonaire, lesquelles sont exactes ? :
A. La bronche lobaire supérieure droite est à l'origine de 5 bronches segmentaires.
B. La bronche segmentaire apico-inférieure gauche appartient au culmen.
$C. La lingula appartient au lobe supérieur gauche.
$D. La lingula est située en avant du hile pulmonaire gauche.
$E. La bronche segmentaire basale médiale gauche est aussi appelée bronche paracardiaque.

Les propositions suivantes concernent la segmentation broncho-pulmonaire, lesquelles sont exactes ? :
$A. Le lobe inférieur du poumon gauche comporte 5 segments.
$B. La bronche du culmen donne 3 bronches segmentaires.
$C. La bronche principale gauche mesure 5 cm environ.
$D. La bronche principale droite est plus verticale que la bronche principale gauche.
$E. L'artère pulmonaire gauche est plus courte que l'artère pulmonaire droite.

Parmi les éléments anatomiques suivants, lequel peux être comprimé par une adénopathie paratrachéale gauche ? :
$A. Le nerf laryngé inférieur gauche
B. Le nerf vague droit.
C. Le nerf phrénique gauche.
D. La chaine sympathique latéro-vertébrale gauche.
E. Le nerf bronchique gauche.

Concernant les fosses nasales :
$A. Le conditionnement de l'air inspiré inclut l'ajustement de la température et de l'humidité.
B. Les choanes sont les orifices antérieurs des fosses nasales.
C. Le flux nasal physiologique est de type laminaire.
$D. La paroi supérieure des fosses nasales est en rapport avec les bulbes olfactifs.
E. Elles sont responsables uniquement de l'hématose.

Concernant la paroi latérale des fosses nasales :
$A. Elle est en rapport avec la cavité orbitaire et le sinus maxillaire.
$B. Le cornet inférieur est un élément constitutif de cette paroi.
C. Le vomer est un os majeur de cette paroi.
$D. L'os lacrymal est un des os qui la composent.
$E. Le cornet moyen appartient à l'os ethmoïde.

Concernant les structures des fosses nasales :
$A. La lame perpendiculaire de l'ethmoïde participe à la constitution de la cloison nasale.
B. Le vomer est l'élément le plus antérieur du septum nasal.
$C. Les choanes sont limitées latéralement par les processus ptérygoïdes de l'os sphénoïde.
D. L'orifice piriforme est l'orifice postérieur osseux des fosses nasales.
$E. Le cartilage septal est une structure cartilagineuse de forme quadrangulaire.

Concernant la vascularisation des fosses nasales :
$A. Elle est très abondante en raison de la fonction de conditionnement de l'air.
$B. L'artère sphéno-palatine est une branche terminale de l'artère maxillaire.
C. La tache vasculaire est une zone d'anastomose située sur la paroi latérale.
$D. L'artère ethmoïdale antérieure est une branche de l'artère ophtalmique (système carotidien interne).
E. L'artère faciale est la principale source de vascularisation.

Concernant le larynx :
$A. Il est l'organe de la phonation.
$B. Sa projection sur le rachis se situe entre les vertèbres C4 et C6.
C. Le cartilage cricoïde appartient à l'étage glottique.
$D. Le pli vocal est situé en dessous du pli vestibulaire.
$E. Le ligament vocal s'insère sur le cartilage aryténoïde et sur le cartilage thyroïde.

Concernant les muscles et l'innervation du larynx :
$A. Le muscle crico-thyroïdien est innervé par le nerf laryngé supérieur.
$B. Le muscle crico-aryténoïdien postérieur est le seul muscle dilatateur de la glotte.
$C. Le nerf laryngé inférieur est aussi appelé nerf récurrent.
D. Tous les muscles intrinsèques du larynx sont innervés par le nerf laryngé inférieur.
E. L'abduction des cordes vocales permet la fermeture de la glotte.

Concernant l'anatomie interne et les rapports du larynx :
A. Le pli vestibulaire est aussi appelé bande ventriculaire.
$B. La loge hyo-thyro-épiglottique contient de la graisse essentiellement.
$C. Le nerf laryngé supérieur traverse la membrane thyro-hyoïdienne.
D. Le ventricule laryngé est la zone de rétrécissement correspondant à la glotte.
$E. La face laryngée de l'épiglotte est en rapport direct avec l'endolarynx.

Concernant la trachée et la bifurcation trachéale :
A. La trachée mesure environ 40 cm de long.
$B. Elle est constituée d'anneaux cartilagineux ouverts vers l'arrière.
C. La bronche principale gauche est plus verticale et plus courte que la droite.
$D. L'œsophage thoracique est en rapport avec la face postérieure de la trachée.
E. La bifurcation trachéale se projette en regard de la 6ème vertèbre thoracique.

Concernant le pédicule pulmonaire droit :
B. Le pédicule pulmonaire droit se projette en regard de la 6ème vertèbre thoracique.
A. L'artère pulmonaire droite est située en arrière de la bronche principale droite.
$C. Le nerf vague droit est en rapport avec sa face postérieure.
$D. La veine pulmonaire supérieure droite se projette en regard de la 6ème vertèbre thoracique.
$E. La loge para-trachéale droite dite de Barety est limitée latéralement par la crosse de la veine azygos.

Concernant le nerf phrénique droit :
$A. Il provient essentiellement des racines C3, C4 et C5.
$B. Il innerve la coupole diaphragmatique droite.
C. Il chemine en arrière de l'artère subclavière.
$D. Il est en rapport avec la face latérale de la veine cave supérieure.
$E. Il passe en avant du muscle scalène antérieur.

Concernant le nerf laryngé inférieur gauche :
$A. C'est une branche collatérale du nerf vague gauche.
$B. Il naît au niveau de la fenêtre aorto-bi-pulmonaire.
C. Il innerve le muscle crico-thyroïdien.
$D. Il croise la face inférieure de la crosse de l'aorte.
$E. Il chemine au niveau de l'angle trachéo-oesophagien gauche.

Concernant l'apex pulmonaire (dôme pleural) :
A. Le ganglion cervico-thoracique est l'élément nerveux le plus antérieur de la région.
$B. L'artère vertébrale est en rapport avec la face antérieure de l'apex pulmonaire.
$C. Le dôme pleural droit se projette au-dessus de la première côte.
D. Les troncs du plexus brachial cheminent entre le muscle scalène moyen et le muscle scalène postérieur.
$E. Le tronc inférieur du plexus brachial est en rapport avec l'apex.

Concernant le médiastin postérieur :
$A. L'aorte thoracique descendante est un élément majeur du médiastin postérieur.
$B. Le système azygos permet une anastomose entre le système cave supérieur et le système cave inférieur.
C. La veine azygos draine le sang veineux de la paroi abdominale.
$D. Le conduit thoracique est retrouvé dans ce compartiment.
$E. La crosse de la veine azygos se termine à la face postérieure de la veine cave supérieure.

Concernant la segmentation broncho-pulmonaire gauche :
A. La bronche principale gauche se divise en trois bronches lobaires.
$B. La bronche principale gauche mesure environ 5 cm.
$C. Le culmen appartient au lobe supérieur gauche.
D. La lingula est située en arrière du hile pulmonaire gauche.
$E. La lingula possède deux segments.

Concernant le conduit thoracique :
$A. Il s'agit du collecteur lymphatique principal du corps humain.
$B. Il mesure environ 30 cm de long.
C. Il entre en rapport avec l'apex pulmonaire droit.
$D. Il se termine au niveau du confluent veineux jugulo-sous-clavier gauche.
$E. Il naît en regard de la 12ème vertèbre thoracique.

Concernant le poumon droit :
$A. Il est composé de trois lobes.
B. Le lobe moyen se divise en trois bronches segmentaires.
$C. Le lobe supérieur droit donne les segments apical, ventral et dorsal.
$D. Le lobe inférieur droit comporte 5 segments basaux, incluant le segment apico-inférieur.
$E. Le lobe moyen est constitué des segments latéral et médial.

Concernant une coupe transversale en regard de la 4ème vertèbre thoracique (Th4) :
A. Elle passe en regard de la bifurcation trachéale.
$B. Le nerf vague droit chemine dans la loge para-trachéale droite (loge de Barety).
$C. La crosse de la veine azygos est visible du côté droit.
$D. L'aorte thoracique descendante est visible.
$E. Le thymus est situé en avant de la trachée.

Concernant les atteintes de l'apex pulmonaire :
$A. Une tumeur peut entraîner une paralysie du nerf phrénique.
$B. Une atteinte du ganglion stellaire peut provoquer le syndrome de Claude Bernard Horner.
$C. Le syndrome de Pancoast Tobias associe une tumeur de l'apex pulmonaire et des signes d'atteinte du système sympathique.
$D. Le nerf laryngé inférieur droit peut être comprimé.
$E. L'atteinte de l'apex pulmonaire gauche peut être révélée par un lymphonoeud de Troisier.

Concernant le larynx et l'épiglotte :
$A. L'épiglotte se rabaisse en bas et en arrière pour fermer l'entrée du larynx lors de la déglutition.
$B. La loge Hyo-Thyro-Épiglottique (HTE) contient de la graisse et est une voie de diffusion tumorale.
C. La face antérieure de l'épiglotte est en rapport avec le pharynx.
$D. Le ligament hyo-épiglottique relie la face antérieure de l'épiglotte à la face postérieure de l'os hyoïde.
E. Le cartilage thyroïde s'articule avec l'os hyoïde par l'intermédiaire de la membrane crico-thyroïdienne.

Concernant l'innervation et la compression nerveuse :
$A. Le nerf maxillaire (V2) participe à l'innervation sensitive des fosses nasales via le nerf sphéno-palatin.
$B. Le nerf laryngé inférieur gauche peut être comprimé par une adénopathie paratrachéale gauche.
C. L'innervation sensitive de la partie antéro-supérieure des fosses nasales dépend du nerf mandibulaire (V3).
D. Le nerf ethmoïdal antérieur véhicule les informations olfactives de la partie supérieure des fosses nasales.
$E. L'innervation sécrétoire des fosses nasales est véhiculée par le ganglion sphéno-palatin.

Concernant le hile pulmonaire gauche :
A. L'artère pulmonaire gauche est située en avant de la bronche principale gauche.
$B. Il contient l'artère pulmonaire, la bronche principale gauche et les veines pulmonaires.
$C. Il est entouré par la ligne de réflexion de la plèvre.
D. Il est marqué par l'empreinte de la crosse de la veine azygos.
$E. Le ligament pulmonaire est situé en dessous des éléments du pédicule.

Concernant la loge de Barety (Para-trachéale droite) :
A. Elle est située à gauche de la trachée.
$B. Elle est délimitée latéralement par la crosse de la veine azygos.
$C. Elle contient le nerf vague droit.
$D. Elle est limitée en avant par la veine cave supérieure (VCS).
E. Elle est aussi appelée loge de Bourgery.

Concernant les mécanismes et muscles respiratoires :
$A. L'inspiration est un phénomène actif.
B. L'expiration calme est un phénomène actif qui mobilise les muscles abdominaux.
$C. Le diaphragme est le muscle inspiratoire principal.
$D. Les muscles scalènes sont des muscles inspiratoires accessoires.
E. Le diaphragme est principalement innervé par le nerf vague.

Concernant la segmentation broncho-pulmonaire (Généralités) :
$A. La bronche principale droite est plus verticale que la bronche principale gauche.
B. La bronche du culmen donne deux bronches segmentaires.
$C. La bronche lobaire supérieure droite se divise en trois bronches segmentaires.
$D. La bronche segmentaire basale médiale gauche est aussi appelée bronche paracardiaque.
$E. Le lobe inférieur du poumon gauche comporte 5 segments.

Concernant les structures visibles à l'orifice supérieur du thorax (vue supérieure) :
$A. Le manubrium sternal correspond à la pièce osseuse la plus antérieure.
$B. L'œsophage est situé en arrière de la trachée.
C. Le conduit thoracique se termine au confluent veineux jugulo-sous-clavier droit.
$D. Le ganglion cervico-thoracique (stellaire) est visible en postéro-latéral.
E. Le tronc supérieur du plexus brachial est un rapport antérieur de cette région.

Vascularisation des fosses nasales
A. L'artère faciale est la principale source de vascularisation des fosses nasales.
$B. L'artère sphéno-palatine est une branche terminale de l'artère maxillaire.
$C. L'artère ethmoïdale antérieure est une branche de l'artère ophtalmique.
D. La tache vasculaire est située sur la paroi latérale des fosses nasales.
E. L'artère sphéno-palatine participe à la vascularisation des cornets moyens et inférieurs.

Innervation sensitive des fosses nasales
A. L'innervation sensitive des fosses nasales est assurée uniquement par le nerf mandibulaire (V3).
$B. Le nerf sphéno-palatin est une branche terminale du nerf maxillaire (V2) participant à l'innervation sensitive.
$C. Le nerf olfactif (I) véhicule les informations sensorielles dans la partie supérieure des fosses nasales.
D. Le nerf ethmoïdal antérieur véhicule les informations olfactives.
$E. L'innervation sécrétoire est véhiculée par le ganglion sphéno-palatin.

Nerf laryngé supérieur
A. Le nerf laryngé supérieur est une branche du nerf phrénique.
B. Le nerf laryngé supérieur est principalement moteur pour tous les muscles du larynx.
$C. Le muscle crico-thyroïdien est innervé par la branche externe du nerf laryngé supérieur.
D. La branche interne du nerf laryngé supérieur est motrice.
E. Une lésion du nerf laryngé supérieur n'entraîne aucune gêne pour le patient.

Nerf laryngé inférieur gauche
A. Le nerf laryngé inférieur gauche est aussi appelé nerf récurrent.
$B. Il naît au niveau de la fenêtre aorto-bi-pulmonaire.
C. Il est moteur pour le muscle crico-thyroïdien.
$D. Il croise la face inférieure de la crosse de l'aorte.
$E. Il chemine au niveau de l'angle trachéo-oesophagien gauche.

Nerf phrénique droit
$A. Il innerve la coupole diaphragmatique droite.
$B. Il chemine entre la veine subclavière en avant et l'artère subclavière en arrière.
$C. Il est en rapport avec la face latérale de la veine cave supérieure.
D. Il provient de la racine C6 essentiellement.
E. Il croise la crosse de la veine azygos par sa face postérieure.

Rapports vasculaires et nerveux du pédicule pulmonaire droit
A. L'artère pulmonaire droite a une orientation sagittale.
B. L'artère pulmonaire droite est en rapport avec la face postérieure de la bronche principale droite.
$C. Le nerf vague droit entre en rapport avec la face postérieure du pédicule pulmonaire droit.
$D. La veine pulmonaire supérieure droite se projette en regard de la 6ème vertèbre thoracique.
$E. La loge para-trachéale droite dite de Barety est limitée latéralement par la crosse de la veine azygos.

Le système azygos
$A. Il permet une anastomose entre le système cave supérieur et le système cave inférieur.
B. La crosse de la veine azygos se jette dans l'aorte thoracique descendante.
C. Il s'agit d'un système totalement symétrique.
D. La veine hémi-azygos accessoire se draine vers la veine sous-clavière gauche.
$E. Le système azygos draine le sang veineux de la paroi thoracique.

Vascularisation pulmonaire
A. L'artère pulmonaire assure la vascularisation nourricière du poumon.
$B. Les artères bronchiques naissent directement de l'aorte thoracique.
$C. Les veines bronchiques se jettent dans le système azygos.
$D. L'artère pulmonaire gauche est plus courte que l'artère pulmonaire droite.
E. La division du tronc de l'artère pulmonaire est un rapport postérieur de la bifurcation trachéale.

Rapports nerveux médiastinaux
A. Le nerf vague gauche chemine en avant du pédicule pulmonaire gauche.
$B. Les nerfs phréniques droit et gauche sont situés en avant des pédicules pulmonaires.
$C. Le nerf phrénique gauche est en rapport avec le ventricule gauche.
$D. Le nerf vague droit passe à la face interne de la crosse de la veine azygos.
$E. L'origine des nerfs splanchniques appartient au médiastin postérieur.

Le Conduit Thoracique
$A. Il est le collecteur lymphatique principal du corps humain.
$B. Il naît en regard de la 12ème vertèbre thoracique.
C. Il se draine vers le confluent veineux jugulo-sous-clavier droit.
$D. Il est en rapport avec l'apex pulmonaire gauche dans sa terminaison.
$E. L'œsophage est en rapport avec sa face postérieure.

Concernant les fosses nasales :
$A. Ce sont des cavités paires et symétriques situées au niveau du tiers moyen de la face.
B. Elles sont ouvertes vers l'extérieur par les choanes.
C. L'air y circule initialement selon un flux laminaire.
$D. Elles permettent le conditionnement de l'air inspiré en température, pression et humidité.
$E. Elles sont divisées en deux parties par le septum nasal.

Concernant la paroi médiane (septum nasal) :
$A. Elle est composée de trois structures distinctes.
B. Le vomer est l'élément le plus antérieur de la cloison nasale.
$C. La lame perpendiculaire de l'ethmoïde constitue la partie supérieure et postérieure de cette paroi.
$D. Le vomer est un os unique, symétrique et médian.
E. Le vomer s'articule en bas avec l'os palatin uniquement.

Concernant la paroi latérale des fosses nasales :
$A. Elle est aussi appelée paroi turbinale.
$B. L'os lacrymal fait partie de cette paroi.
$C. Elle est constituée en deux plans superposés, un plan profond et un plan superficiel.
D. Le vomer appartient aux éléments osseux constitutifs de la paroi latérale.
$E. La lame verticale de l'os palatin appartient à la paroi latérale des fosses nasales.

Concernant les orifices des fosses nasales :
$A. L'orifice postérieur des fosses nasales est représenté par les choanes.
B. L'orifice piriforme est une structure uniquement cartilagineuse.
$C. Le foramen sphéno-palatin met en communication les fosses nasales et la fosse infra-temporale.
D. Les choanes sont limitées latéralement par l'os maxillaire.
$E. L'orifice piriforme est limité latéralement par les branches montantes des maxillaires.

Concernant les cornets et les méats :
$A. Le cornet moyen est une structure ethmoïdale.
B. Le cornet inférieur appartient à l'ethmoïde.
$C. Le méat inférieur reçoit le drainage du canal lacrymo-nasal.
D. Le processus unciforme vient cacher en totalité le hiatus maxillaire.
$E. Les sinus maxillaires et frontaux se drainent dans le méat moyen.

Concernant la vascularisation artérielle des fosses nasales :
$A. La vascularisation des fosses nasales est très abondante.
B. L'artère faciale est la principale source de vascularisation.
$C. L'artère sphéno-palatine est une branche terminale de l'artère maxillaire.
$D. L'artère ethmoïdale antérieure est issue du système carotidien interne.
$E. Il existe de nombreuses anastomoses vasculaires entre les différents systèmes.

Concernant les rapports et l'anatomie des sinus de la face :
$A. Le sinus sphénoïdal est en rapport avec la loge de l'hypophyse.
B. Le sinus maxillaire se draine vers le méat supérieur.
$C. Le hiatus maxillaire est comblé en partie par le processus unciforme.
D. Les os ethmoïdes délimitent l'orifice piriforme.
$E. Le sinus sphénoïde se draine dans le récessus sphéno-ethmoïdal.

Concernant l'innervation des fosses nasales :
A. Le nerf mandibulaire (V3) assure l'innervation sensitive des fosses nasales.
$B. Le nerf sphéno-palatin est une branche terminale du nerf maxillaire (V2).
C. L'innervation olfactive est véhiculée par le nerf ethmoïdal antérieur.
$D. Le bulbe olfactif est en rapport avec la paroi supérieure des fosses nasales.
$E. L'innervation sensitive de la partie antéro-supérieure dépend de branches du nerf ophtalmique (V1).

Concernant la fonction des fosses nasales :
$A. Les fosses nasales participent à l'hématose.
$B. La sécrétion de monoxyde d'azote (NO) par les sinus participe à l'adaptation bronchique.
C. Le flux nasal physiologique doit être laminaire.
$D. L'olfaction est assurée par des récepteurs situés à la partie supérieure des fosses nasales.
$E. La fonction de conditionnement de l'air nécessite des échanges avec le système vasculaire.

Concernant la paroi inférieure des fosses nasales (plancher) :
$A. Elle est constituée par les processus palatins du maxillaire dans ses deux tiers antérieurs.
B. Elle est constituée uniquement d'os palatin en arrière.
$C. Elle est en rapport avec la cavité orale.
D. Elle est séparée de la cavité orale par le palais mou.
E. Elle est en rapport avec l'apex des canines.

Concernant les choanes :
$A. Elles représentent l'orifice postérieur des fosses nasales.
$B. Elles sont limitées latéralement par les processus ptérygoïdes de l'os sphénoïde.
C. Le cartilage septal participe à leur constitution.
$D. La partie postérieure du vomer participe à leur délimitation sur la ligne médiane.
E. L'imperforation choanale est une pathologie qui n'est problématique que chez l'enfant âgé.

Concernant le tronc artériel brachio-céphalique (TABC) :
A. Il est l'un des trois troncs supra-aortiques naissant de la crosse de l'aorte.
$B. Il se divise en artère carotide commune droite et artère subclavière droite.
C. Il est retrouvé dans la loge para-trachéale gauche.
$D. Il est un rapport antérieur du dôme pleural droit.
$E. L'artère carotide commune gauche naît directement de lui.

À propos de la fenêtre aorto-bi-pulmonaire :
$A. Elle est délimitée entre le tronc pulmonaire et la crosse aortique.
$B. Elle est divisée en deux parties par le ligament artériel.
$C. Le nerf laryngé inférieur gauche y prend naissance.
D. Elle est traversée par le nerf laryngé inférieur droit.
$E. Elle contient des filets nerveux formant le plexus cardiaque sous-aortique.

Concernant l'orientation des structures dans le thorax :
A. La trachée est orientée en bas et en avant.
$B. L'orifice supérieur du thorax est orienté en bas et en avant.
$C. Le conduit thoracique est orienté en haut, en avant et à gauche après la 4ème vertèbre thoracique (Th4).
D. L'artère pulmonaire droite a une position plus sagittale que l'artère pulmonaire gauche.
$E. La bronche principale droite est plus verticale que la bronche principale gauche.

Concernant le tronc veineux brachio-céphalique :
A. Le tronc veineux brachio-céphalique gauche est plus vertical que le droit.
B. Il est toujours retrouvé dans le médiastin postérieur.
$C. La veine brachiocéphalique droite (VBCD) est formée par la veine jugulaire interne et la veine subclavière droite.
D. Le tronc veineux brachiocéphalique droit est plus long que le gauche.
$E. Le tronc veineux brachio-céphalique gauche est en rapport avec le dôme pleural gauche.

Concernant la bronche principale droite :
A. Elle est orientée de manière plus horizontale que la bronche principale gauche.
B. L'artère pulmonaire droite chemine en arrière d'elle.
$C. Elle est plus large que la bronche principale gauche.
$D. Les corps étrangers s'y dirigent préférentiellement en cas de fausse route.
E. Elle mesure environ 5 à 6 cm de long.
