A propos de l'Embryogénèse du tube digestif et péritoine :
$A. l'Intestin postérieur (inférieur) est vascularisé par l'artère mésentérique inférieure
B. l'axe de rotation de l'anse vitelline primitive est le tronc cœliaque
C. la rotation de l'estomac est de 90° dans le sens antihoraire
$D. le bourgeon ventrale du pancreas réalise la même rotation de l'estomac
E. la bourse omentale est rétropancréatique

A propos de l'embryogénèse du tube digestif et du péritoine :
$A. la rotation de l'anse vitelline primitive est de 270°dans le sens anti horaire
$B. le méso -sigmoïde contient l'artère mésentérique inférieure
C. le mésentère relie le péritoine pariétal postérieur au colon transverse
$D. lors de l'embryogenèse du tube digestif, il se crée une hernie ombilicale physiologique
E. les cellules du systèmes myo enteriques migrent dans le sens caudo-cranial

A propos de la paroi abdominale antéro -latérale :
$A. le muscle transverse est le muscle plus profond des muscles antéro - 
latéraux
$B. les muscles droits sont des muscles paires
C. le muscle oblique externe est le seul innervé par les racines L3
D. le muscle oblique interne est le muscle plus profond de la paroi abdominale antéro latérale
E. l'aponévrose du muscle transverse recouvre totalement les muscles droits de l'abdomen

A propos de la paroi abdominale :
$A. les hernie inguinales congénitales sont due a une persistance du canal péritoneo-vaginal
B. le canal inguinal est localisé au dessous du ligament inguinal
C. la lacune musculaire contient le cordon spermatique
$D. les vaisseaux iliaques externes deviennent les vaisseaux fémoraux
E. l'artère fémorale chemine au dessus du ligament inguinale

A propos de l'oesophage :
$A. dans une vue latérale le rétrécissement thoracique est en regard de la 4ième vertèbre thoracique
$B. l'œsophage thoracique est le principal rapport postérieur de la bifurcation trachéale
C. le hiatus œsophagien est situé en regard de la 1lième vertèbre thoracique
D. au niveau du hiatus œsophagien le nerf vague gauche se trouve en arrière de l'œsophage
$E. l'œsophage a une vascularisation opportuniste

A propos de l'estomac :
$A. le petit omentum relie l'estomac au pédicule hépatique
B. les vaisseaux courts proviennent de l'artère gastrique gauche
C. l'artère gastro - 
duodénale donne l'artère gastro - 
épiploique gauche
$D. l'estomac présente 3 couches musculaires
E. le cercle vasculaire le long de la petite courbure de l'estomac est constitué par les artères gastro - 
epiploiques

A propos du bloc duodéno pancréatique :
A. le processus uncinatus dépend du corps du pancréas
B. le duodénum et la queue du pancréas partagent une riche vascularisation qui les rends indissociable
$C. le conduit pancréatique principale s'ouvre au niveau de la papille duodénale majeure
$D. la papille duodénale mineure est placé au dessus de la papille duodénale majeure
E. la veine mésentérique inférieure surcroise le processus uncinatus

A propos du jéjuno iléum quels propositions sont exactes? :
$A. la racine du mésentère est une ligne oblique qui va de l'hypocondre gauche en Fosse iliaque droite
B. la paroi externe de l'iléon est bosselé
$C. la jonction iléo cæcale peut être le siège d'une pathologie infantile fréquente
D. l' appendice vermiforme présente une valvule continente
$E. le mésentère contient la vascularisation artérielle du jéjunum et de l'iléom

A propos du jéjuno- iléum: quelles sont les propositions exactes? :
$A. les anses intestinales se situent dans la cadre colique
B. les veines iléales participent à la formation de la veine mésentérique inférieure
$C. la veine iléo-colique draine l'appendice vermiforme
$D. la valvule iléo caecale epresente deux freins
E. les artères jéjunales bordent le jéjunum par son bord anti - 
mésentérique

A propos du côlon: quelles sont les propositions exactes? :
$A. le colon gauche est fixé
B. le drainage veineux du colon gauche (descendant) est assuré par la veine mésentérique supérieure
C. les bandelettes coliques (tænia) sont en nombre de trois sur le côlon sigmoïde
$D. le côlon sigmoïde est mobile
E. les gouttières parieto - 
coliques contiennent les anses grêle

A propos du côlon Quelles sont les propositions exactes? :
A. le colon ascendant (droit) est dévolu à la fonction de réservoir
B. l'angle colique droit est plus haut que l'angle colique gauche
C. (Neutralisée) le colon transverse est fixe
$D. le colon droit présente 3 tænia (bandelettes)
E. le cæcum a un diamètre d' environ 4 cm

A propos du Rectum Quelles sont les propositions exactes :
$A. la muqueuse rectale présente des reliefs horizontaux (semi-lunaires)
$B. la ligne pectinée présente des colonnes de Morgagni
C. la vascularisation artérielle du rectum est assurée par l'artère mésenterique supérieure
D. Toute la hauteur du rectum est recouverte de péritoine viscérale
E. Les bandelettes coliques (tænia) sont observées sur toute la hauteur du rectum

A propos de la rate :
$A. la rate se projette en regard de l'axe de la dixième côte
$B. la veine splénique participe à la formation de la veine porte
C. le hile de la rate est placé sur la face rénale de la rate
D. L'artère splénique se divise en cinq artères lobaires
$E. La queue du pancréas est un des rapports du hile splénique

A propos de la voie biliaire Quelles sont les propositions exactes :
A. (Neutralisée) la distribution intrahépatique des voies biliaires suit celle des veines hépatiques
$B. la vésicule biliaire appartient à la voie biliaire accessoire
C. le conduit cystique forme en partie le conduit hépatique commun
D. le conduit cystique fait partie du pédicule hépatique
$E. le conduit cholédoque forme le plus souvent un conduit commun avec le conduit pancréatique principal.

À propos de l'oesophage :
$A. L'oesophage a une vascularisation opportuniste.
B. Les cavités cardiaques sont en rapport avec l'oesophage thoracique en T4.
$C. Le nerf vague gauche chemine sur la face antérieure de l'œsophage.
$D. Le hiatus oesophagien est musculaire.
E. L'oesophage abdominal a une longueur de plus de 10 cm.

À propos de l'oesophage :
A. Sur une coupe scanner en T4 l'œsophage se trouve à droite de l'aorte.
$B. Le hiatus oesophagien se situe en regard T10.
$C. L'origine de l'oesophage cervical se situe en regard de C6.
D. L'artère faciale assure l'essentiel vascularisation de l'oesophage cervical.
E. L'oesophage thoracique est recouvert de péritoine.

À propos de l'estomac :
A. Le grand omentum relie l' estomac au pédicule hépatique.
B. Les vaisseaux courts proviennent de l'artère gastrique droite.
$C. L'orifice d'entrée de la bourse rétrogastrique se situe derrière le pédicule hépatique.
$D. L'artère gastrique postérieure naît de l'artère splénique.
$E. La glande surrénale gauche est un rapport postérieur de l'estomac.

À propos du duoneo- pancréas :
$A. Le duodénum et la tête du pancréas partagent une riche vascularisation qui les rend indissociables.
B. Le conduit pancréatique principal se termine au niveau de la papille duodénale mineure.
$C. Les vaisseaux mésentériques supérieurs cheminent en ventral du processus uncinatus.
D. L'artère gastrique gauche participera à la vascularisation du pancréas.
E. la veine mésentérique inférieure surcroise la partie distale de la queue du pancréas.

À propos du jejunum - 
ileon :
A. Au niveau de l'iléon il n'y a pas d'arcades vasculaires.
B. La racine du mésentère est longitudinale.
C. Les artères jéjunales bordent le jéjunum par son bord anti- mésentérique.
$D. Les vaisseaux droits naissent de l'arcade bordante.
$E. Un des constituant du carrefour iléo-caecale est l'appendice.

À propos du jéjuno- iléon :
A. L'appendice vermiforme présente une valvule continente.
$B. La paroi externe du jejunum est lisse.
C. Le mésentère fixe le jéjuno -iléon à l'angle colique droit.
$D. Le jejuno- iléon est vascularisé par l'artère mésentérique supérieure.
E. L’appendice vermiforme naît du bord externe du caecum.

À propos du côlon :
A. Le côlon descendant (côlon gauche) est une portion mobile du côlon.
$B. La vascularisation artérielle du côlon transverse a une double origine.
$C. L'angle colique droit laisse une empreinte sur la face viscérale du foie.
D. Le drainage veineux du côlon descendant (côlon gauche) est assuré par la vaine mésentérique supérieure.
E. Les bandelettes coliques( taenia coliques) sont en nombre de trois sur le côlon sigmoïde.

À propos de la rate :
A. Le hile splénique est situé sur la face rénale de la rate.
B. L'artère gastro-épiploïque droite est une collatérale de l’artère splénique.
$C. La veine splénique participe à la constitution de la veine porte.
$D. L'angle colique gauche laisse une empreinte sur la face inférieure de la rate.
$E. Le ile de la rate a une forme de "Y" inversé.

À propos du rectum :
A. La veine rectale moyenne se termine dans le système porte.
B. L'artère iliaque externe peut participer à la vascularisation du rectum.
C. Le rectum pelvien est totalement recouvert de péritoine.
$D. L'artère rectale supérieure est une branche de l'artère mésentérique inférieure.
$E. Le CAP anal sépare le rectum pelvien du canal anal.

À propos de la voie biliaire :
A. La vésicule biliaire est vascularisée par l'artère gastrique droite
$B. Le conduit cholédoque chemine sur la face dorsale du premier duodénum (D1)
C. Le conduit cholédoque forme, avec le conduit cystique, l'ampoule hépatopancréatique
D. Le conduit cholédoque fait partie du pédicule hépatique
$E. La musculeuse de la vésicule biliaire est constituée par 3 couches musculaires superposés

À propos de la cavité orale :
A. L'ostium du conduit parotidien se termine en regard de la canine supérieure
B. Les veines linguales sont particulièrement visibles sur la face latérale de la langue
$C. La glande sublinguale est en rapport en avant avec la symphyse mandibulaire
$D. Le palais mou constitue la partie postérieure de la face supérieure de la cavité orale
E. La langue est formé seulement de muscles intrinsèques

À propos de la cavité orale :
A. La glande jugulaire interne traverse la glande parotide
B. La glande sublinguale présente un prolongement qui contourne le muscle mylohyoidien
$C. La langue est constitué par un squelette ostéo - 
fibreux
D. Le muscle mylo-hyoidien participe à la constitution de la paroi latérale de la cavité buccale
$E. Le muscle buccinateur est traversé par le conduit parotidien

À propos de la paroi abdominal quelles sont les propositions exactes :
A. Le muscle transverse avec sa contraction fléchit le tronc en avant.
$B. La lacune musculaire est latérale.
C. La lacune vasculaire est au-dessus du ligament inguinal.
$D. Le canal inguinal contient le cordon spermatique.
$E. L'innervation de la paroi abdominale est métamérique.

A propos de la cavité orale et ses annexes, quelles sont les propositions exactes ?
A. Par définition, la base de la langue se situe dans le nasopharynx.
B. L'ostium du conduit parotidien se termine en regard de la canine mandibulaire.
$C. L'uvule est une structure anatomique médiane.
D. Le muscle buccinateur est un muscle masticateur.
$E. L'artère faciale chemine en superficie du muscle buccinateur.

A propos de la cavité orale et ses annexes, quelles sont les propositions exactes ?
$A. Les veines linguales sont particulièrement visibles sur la face ventrale de la langue.
$B. La fosse amygdalienne est délimitée en arrière par l' arc palato pharyngien.
C. Le voile du palais est formé par un squelette osseux.
D. L'innervation sensitive des 2/3 antérieur de la langue est assurée par le nerf glossopharyngien (IX).
$E. L'innervation sensitive du 1/3 postérieur de la langue est assurée par le nerf glossopharyngien (IX).

A propos du canal inguinal, quelles sont les propositions exactes ?
$A. L'orifice inguinal superficiel est délimité par les fibres du muscle oblique externe.
B. Le ligament inguinal s'insère en haut au niveau de l'Épine Iliaque Antéro Inférieure.
C. La lacune vasculaire est localisée au-dessus du ligament inguinal.
$D. Le canal inguinal permet le passage, chez l'homme, du cordon spermatique.
$E. Les muscles Recti ( Muscles Droit de l'Abdomen) sont médians.

A propos de l’œsophage, quelles sont les propositions exactes ?
A. Le hiatus œsophagien se situe en regard de la neuvième vertèbre thoracique (T9).
$B. La vascularisation de l’œsophage est une vascularisation opportuniste.
C. L’œsophage cervical démarre en regard de la quatrième vertèbre Thoracique (T4).
$D. La ligne "Z" est placée entre l’œsophage thoracique et l’œsophage abdominal.
E. L’œsophage thoracique a un rapport étroit avec la colonne vertébrale jusqu’à la deuxième vertèbre thoracique (T2).

A propos de l'estomac, quelles sont les propositions exactes ?
$A. Le cercle anastomotique de la grande courbure est formé par les artères gastroepiploiques.
$B. L'estomac présente 3 couches musculaires.
C. La production d'acide chlorhydrique est prédominante au niveau de l'antre pylorique.
$D. Le bord droit de l'estomac est encore appelé la petite courbure.
E. Le nerf vague gauche chemine sur la face dorsale de l'estomac.

A propos du duodéno- pancréas, quelles sont les propositions exactes ?
$A. Le duodénum et la tête du pancréas partagent une riche vascularisation qui les rend indissociables.
B. Le conduit pancréatique principal se termine au niveau de la papille duodénale mineure.
C. L'artère gastrique gauche participe à la vascularisation du pancréas.
$D. Le processus uncinatus présente une empreinte pour le cheminement des vaisseaux mésentériques supérieurs.
E. La veine mésentérique inférieure surcroise la partie distale de la queue du pancréas.

A propos de la rate, quelles sont les propositions exactes ?
$A. L'axe majeur de la rate est parallèle à la Dixième côte.
B. Le hile splénique est sur la face colique de la rate.
$C. La veine splénique participe à la constitution de la veine porte.
$D. Les vaisseaux courts de l'estomac sont issus de l'artère splénique.
$E. L'artère gastro-épiploïque gauche est une collatérale de l'artère splénique.

A propos du jéjuno-iléum quelles sont les propositions exactes ?
A. Les artères iléales abordent l'iléon par son bord anti-mésentérique.
$B. Les vaisseaux droits naissent de l'arcade bordante.
C. La paroi externe du jéjunum est bosselée.
D. La muqueuse iléale est lisse.
$E. L'artère mésentérique supérieure vascularise la totalité de l'intestin grêle.

A propos du jéjuno-iléum quelles propositions sont exactes ?
$A. La racine du mésentère est une ligne oblique qui démarre en hypochondre gauche.
$B. Le drainage de l'iléon est réalisé par la Veine Mésentérique Supérieure.
C. La paroi externe de l'iléon présente des taenia.
$D. Le jéjuno-iléon est positionné dans l’étage sous mésocolique.
E. Les anses jéjunales ont une orientation grossièrement longitudinale.

A propos du côlon, quelles sont les propositions exactes ?
A. Le côlon transverse est vascularisé par le tronc cœliaque.
B. Au niveau du caecum, il n'y a qu'une bandelette colique (taenia).
$C. Une appendicite peut simuler une cystite.
$D. Le côlon sigmoïde est vascularisé par l'artère Mésentérique Inférieure.
$E. L'artère colique droite naît de l'Artère Mésentérique Supérieure.

A propos du côlon : quelles sont les propositions exactes ?
A. L'appendice vermiforme naît du bord antérieur du caecum.
B. La valvule iléo - 
cæcale est continente.
$C. La paroi externe du côlon transverse présente des bosselures.
D. La valvule caeco - 
appendiculaire présente des lèvres.
$E. Le côlon transverse est une portion mobile du côlon.

A propos du rectum quelles propositions sont exactes ?
$A. L'artère rectale supérieure est une branche de l'artère Mésentérique inférieure.
B. Le muscle sphincter externe de l'anus est constitué par deux portions.
C. La ligne pectinée est la zone de départ de la migration des cellules ganglionnaires.
$D. Le plexus veineux rectale externe se draine vers la veine rectale inférieure.
$E. Les nœuds lymphatiques inguinaux font partie du réseau de drainage du rectum.

A propos de l’embryogenèse et du péritoine: quelles sont les propositions exactes ?
A. L'intestin postérieur est vascularisé par le tronc cœliaque.
B. l'axe de rotation de l'anse vitelline primitive est le Tronc Cœliaque.
$C. La rotation de l'estomac est de 90 degré dans le sens horaire.
$D. Le bourgeon dorsal du pancréas réalise une rotation de 90 degrés dans le sens horaire.
E. la bourse omentale est rétro duodénale.

A propos des voies biliaires: quelles sont les propositions exactes ?
A. La vésicule biliaire est vascularisée par l'artère splénique.
B. Le conduit cystique est un des constituant du pédicule hépatique.
$C. Le pédicule hépatique est placé sur la " pars vasculosa " du petit omentum.
$D. La musculeuse de la vésicule biliaire est constituée par 3 couches musculaires.
E. Le conduit cholédoque avec le conduit pancréatique accessoire constitue la papille duodénale majeure.

A propos du foie : quelles sont les propositions exactes ?
$A. Le lobe caudé est au-dessus du hile hépatique.
B. L'area nuda est recouverte de péritoine.
C. Dans une vue postérieure le lobe caudé est à droite du ligament rond.
$D. Le ligament rond est la veine ombilicale oblitérée.
$E. Les ligaments triangulaires du foie sont en nombre de trois.

Cavité orale et annexes :
A. Par définition, la base de la langue est dans la cavité orale.
$B. Le squelette du voile du palais est ostéo-fibreux.
C. L'isthme du gosier est délimité par l'arc palato glosse.
$D. L'ostium du conduit parotidien se termine en regard de la première molaire supérieure.
E. La glande sublinguale présente un prolongement qui contourne le muscle génio-hyoïdien.

A propos de la cavité orale :
$A. Dans la constitution de la langue, il y a un seul muscle impair.
$B. Le muscle génio-hyoïdien est une des muscles du plancher buccal.
C. Le conduit parotidien traverse le muscle masséter.
D. La veine jugulaire interne traverse la glande parotide.
$E. L'innervation sensitive de la langue, en avant du "V" lingual, est assurée par la cinquième paire des nerfs crâniens.

A propos de l’embryogenèse du tube digestif et du péritoine :
$A. L'intestin postérieur est vascularisé par l'artère mésentérique inférieure.
$B. L'axe de rotation de l'anse vitelline primitive est l'artère mésentérique supérieure.
C. La rotation de l'estomac est de 90 degrés dans le sens antihoraire.
$D. Le bourgeon dorsal du pancréas réalise une rotation de 90 degrés dans le sens horaire.
E. La bourse omentale est rétro pancréatique.

A propos du canal inguinal :
A. L'orifice superficiel du canal inguinal est délimité par les fibres du muscle oblique interne.
$B. Le ligament inguinal est tendu de l’épine iliaque antéro-supérieure au pubis.
C. La lacune vasculaire est latérale par rapport à la lacune musculaire.
$D. Le nerf fémoral chemine dans la lacune musculaire.
$E. Le fascia transversalis est localisé juste en avant du péritoine.

A propos de l’œsophage :
$A. Le hiatus œsophagien se situe en regard de la vertèbre T10.
$B. La vascularisation de l’œsophage est une vascularisation opportuniste.
C. L’œsophage cervical est vascularisé par l'artère thyroïdienne supérieure.
D. La ligne "Z" est localisée dans l’œsophage thoracique.
$E. L’œsophage thoracique se situe en dorsal de l'aorte thoracique en T4.

A propos de l'estomac Quelles sont les propositions exactes ?
$A. La production d'acide chlorhydrique est prédominante au niveau du corps de l'estomac.
$B. L'artère gastro-épiploique gauche est issue de l'artère splénique.
C. Le bord gauche de l'estomac est appelé "petite courbure".
D. Le cercle anastomotique le long du bord gauche de l'estomac est formé par les artères gastro-épiploïques.
$E. Le grand épiploon s'insère sur la grande courbure de l'estomac.

A propos du duodéno-pancréas quelles sont les réponses exactes ?
A. Le conduit pancréatique principal se termine au niveau de la papille duodénale mineure.
$B. Le pancréas est le siège de la production des enzymes protéolytiques.
C. Le conduit cholédoque chemine sur la face antérieure de la première portion du duodénum.
$D. La veine mésentérique supérieure surcroise le processus uncinatus du pancréas .
E. Le duodénum forme un "C" à concavité droite.

A propos du duodéno-pancréas: quelles sont les propositions exactes ?
A. L'artère splénique chemine en dorsal de la queue du pancréas.
$B. Sur une vue antérieure, la veine mésentérique supérieure est à gauche de l'artère mésentérique supérieure.
C. La papille duodénale majeure est au-dessus de la papille duodénale mineure.
$D. L'artère grande pancréatique chemine sur la face dorsale du corps du pancréas.
E. L'artère gastrique gauche participe à la vascularisation du pancréas.

A propos du jéjuno-iléum, quelles sont les réponses exactes ?
A. La paroi externe de l'iléon est bosselée.
$B. Le mésentère permet la mobilisation des anses jéjunales et iléales.
C. L'artère mésentérique inférieure se termine en regard de la jonction iléo-cæcale
$D. Les vaisseaux droits se terminent sur le bord mésentérique d'une anse intestinale.
E. La vascularisation du jéjuno-iléon est réalisée par les branches droites de l'artère mésentérique inférieure.

A propos du jéjuno-iléum quelles sont les propositions exactes ?
$A. L'appendice vermiforme présente une valvule incontinente.
$B. Dans la majority des cas, l'appendice vermiforme naît du bord médial du cæcum.
$C. La valvule iléo-cæcale présente des lèvres.
D. Le cæcum présente deux ténias.
$E. La paroi externe du cæcum est bosselée.

A propos du côlon quelles sont les propositions exactes ?
A. Le côlon descendant (côlon gauche) est une portion mobile du côlon.
B. Le côlon ascendant (côlon droit) est vascularisé par l'artère mésentérique inférieure.
$C. Le côlon descendant (côlon gauche) est dévolu à la fonction de réservoir.
$D. L'artère colique droite naît de l'artère mésentérique supérieure.
$E. Le drainage du côlon gauche est réalisé par la veine mésentérique inférieure.

A propos du côlon Quelles sont les propositions exactes ?
A. Au niveau du côlon sigmoïde, il y a trois bandelettes coliques (taenia).
B. Le cæcum a un diamètre de 3 cm.
$C. Une appendicite peut simuler un kyste de l'ovaire.
D. L'angle colique gauche laisse une empreinte sur la face viscérale du foie.
$E. La face externe du côlon présente des haustrations.

A propos du rectum Quelles sont les propositions exactes :
A. Le rectum a une longueur d' environ 30 cm.
B. Le rectum pelvien est totalement recouvert de péritoine.
C. La ligne pectinée est située en regard du cap anal.
$D. La muqueuse rectale présente des reliefs longitudinaux.
$E. L'artère rectale supérieure est une branche de l'artère mésentérique inférieure.

A propos de la rate Quelles sont les propositions exactes :
A. Le grand axe de la rate est situé en regard de la 8ème côte.
B. Le hile est situé sur la face colique de la rate.
$C. L'artère gastro-épiploique gauche est une branche de l'artère splénique
D. Les vaisseaux courts sont des branches de l'artère gastro-épiploïque droite.
$E. Le hile de la rate a une forme de "Y" inversé.

A propos des voies biliaires Quelles sont les propositions exactes :
$A. La vésicule biliaire est vascularisée par l'artère cystique.
$B. Le conduit cholédoque forme, avec le conduit pancréatique, l'ampoule hépato-pancréatique.
C. La musculeuse de la vésicule biliaire est constituée d'une seule couche musculaire.
$D. Le conduit cholédoque est un des constituant du pédicule hépatique.
E. Le pédicule hépatique est placé sur la pars vasculosa du grand omentum.

A propos du foie Quelles sont les propositions exactes :
A. Le segment I est situé sur la face diaphragmatique du foie.
$B. Le lobe caudé est placé entre le conduit veineux d'Arantius et la veine cave inférieure.
C. Le ligament rond est l'artère ombilicale oblitérée.
$D. Les ligaments triangulaires du foie sont au nombre de deux.
$E. L'artère hépatique propre est un des constituant du pédicule hépatique.

DUODÉNO-PANCRÉAS :
$A. Le duodénum et la tête du pancréas partagent une riche vascularisation qui les rend indissociables.
$B. La migration d'une lithiase dans la voie biliaire principale peut entraîner une pancréatite aiguë.
C. Le conduit pancréatique principal se termine au niveau de la papille duodénale mineure.
$D. Le pancréas est le siège de la production d'enzymes lipolytiques.
E. La veine mésentérique inférieure surcroise la partie distale de la queue du pancréas.

COLON :
$A. La fossette rétro-caecale peut contenir l'appendice vermiforme.
B. Le côlon descendant (côlon gauche) est une portion mobile du côlon.
$C. Le mésocolon sigmoïde peut être à l'origine d'un volvulus du côlon sigmoïde.
$D. Une appendicite peut simuler, chez la femme, une pathologie ovarienne.
$E. La vascularisation artérielle du côlon transverse a une double origine.

FOIE :
A. Le foie est totalement recouvert de péritoine viscéral.
B. Le lobe droit est délimité par la scissure portale principale.
$C. La terminaison de la veine porte est extra-hépatique.
$D. Le segment I du foie présente, le plus souvent, une double vascularisation artérielle.
$E. Sur la face viscérale du foie, l'empreinte du rein droit se situe en regard du segment VII.

FOIE :
$A. Le lobe gauche est formé des segments fonctionnels II et III.
$B. La distribution artérielle hépatique suit la distribution de la veine porte aux différents segments fonctionnels du foie.
$C. Le segment IV du foie est délimité par la scissure porte principale et par la scissure ombilicale.
D. Le drainage veineux du foie est assuré par la veine porte.
E. Le rameau gauche de l'artère hépatique propre donne l'artère cystique.

ESTOMAC :
$A. Le cercle anastomotique de la grande courbure est formé par les artères gastro-épiploïques.
$B. L'artère gastro-duodénale peut être responsable d'hémorragies digestives lors d'ulcère duodénal.
C. La fonction mécanique de l'estomac est prédominante au niveau du fundus.
D. Le rameau pyloro-duodénal est issu du nerf vague droit (nerf X).
$E. Les vaisseaux courts de l'estomac sont issus de l'artère splénique.

COLON :
A. L'angle colique gauche est souvent le siège d'une perforation diastatique.
$B. L'angle colique droit laisse une empreinte sur la face viscérale du foie.
C. Les bandelettes coliques (tænias coliques) sont particulièrement présentes au niveau du côlon sigmoïde.
D. Le drainage veineux du côlon descendant (côlon gauche) est assuré par la veine mésentérique supérieure.
$E. Au contact des anses coliques, la vascularisation artérielle du côlon réalise une arcade bordante dite "de Riolan".

RECTUM :
$A. L'ampoule rectale correspond au rectum périnéal.
$B. Le rectum peut être le siège de manifestations cliniques d'une hypertension portale.
C. La veine rectale moyenne se termine dans le système porte.
$D. Le récessus recto-utérin est la partie la plus déclive de la cavité péritonéale chez la femme.
E. L'artère iliaque externe peut participer à la vascularisation du rectum.

VOIES BILIAIRES :
A. Le conduit cystique participe au confluent biliaire supérieur.
B. La vésicule biliaire est vascularisée par l'artère gastrique droite.
C. Le conduit hépatique commun forme, avec le conduit pancréatique principal, l'ampoule hépato-pancréatique
$D. Le conduit hépatique commun surcroise le rameau droit de l'artère hépatique propre.
E. Le conduit cholédoque chemine sur la face ventrale de la première portion du duodénum.

CAVITÉ ORALE ET ANNEXES :
A. Tous les muscles de la langue sont innervés par le nerf hypoglosse (nerf XII).
$B. L'origine du muscle tenseur du voile du palais est la fosse ptérygoïde.
$C. La loge submandibulaire est limitée en médial par le muscle hyoglosse.
D. La glande sublinguale se trouve sous le muscle mylo-hyoïdien.
$E. Le muscle élévateur du voile du palais est dilatateur du tube auditif.

CAVITÉ ORALE ET ANNEXES :
$A. Par définition, la base de langue se situe dans l'oropharynx.
$B. L'artère faciale chemine en superficie du muscle buccinateur.
C. L'innervation sensitive du voile du palais est assuré par le nerf mandibulaire.
D. L'ostium du conduit parotidien se termine en regard de la canine maxillaire.
$E. Le muscle palatopharyngien est abaisseur du voile du palais et élévateur du pharynx.

RATE :
A. La rate est recouverte d'une capsule épaisse et résistante.
B. Le hile splénique est situé sur la face rénale de la rate.
$C. Le ligament spléno-mésocolique relie la rate à l'angle colique gauche.
$D. L'artère gastro-épiploique gauche est une collatérale de l'artère splénique.
$E. La veine splénique participe à la constitution de la veine porte.

CAVITÉ ORALE ET ANNEXES :
$A. Le muscle mylohyoidien est le principal muscle du plancher buccal.
B. Les veines linguales sont particulièrement visibles sur la face dorsale de la langue.
$C. L'isthme du gosier est en partie constitué par le sillon terminal ("V lingual").
D. Le voile du palais est en partie formé d'un squelette osseux.
E. Une vermillonectomie consiste en l'exérèse de la partie cutanée de la lèvre.

CANAL INGUINAL :
A. L'orifice superficiel du canal inguinal est délimité par les fibres du muscle oblique interne.
$B. Le fascia transversalis est le seul feuillet profond de la fossette inguinale moyenne.
C. Le ligament inguinal délimite en crânial le canal inguinal.
$D. Les hernies inguinales congénitales sont dues à la persistance du canal péritonéo-vaginal.
E. Les muscles oblique interne et oblique externe forment un tendon conjoint.

CAVITÉ ORALE ET ANNEXES :
$A. L'innervation sensitive des deux-tiers antérieurs de la langue est assurée par le nerf lingual (nerf V3).
$B. Le nerf glosso-pharyngien (nerf IX) véhicule l'innervation sensitive du tiers postérieur de la langue.
$C. L'innervation motrice du muscle palato-glosse est assurée par le nerf vague (nerf X).
D. L'innervation sensorielle des deux tiers antérieurs de la langue est véhiculée par le nerf lingual (nerf V3).
$E. Le nerf glosso-pharyngien (nerf IX) véhicule l'innervation sensorielle du tiers postérieur de la langue.

PERITOINE - 
EMBRYOGENESE DU TUBE DIGESTIF :
A. L'ovaire est recouvert de péritoine viscéral.
B. Le foramen épiploique est, en partie, délimité par la faux de l'artère gastrique droite.
$C. Chez l'homme, le récessus recto-vésical est le point le plus déclive de la cavité péritonéale.
$D. Les mouvements de rotation de l'intestin moyen se réalisent dans le coelome extra-embryonnaire.
$E. Les mésos permettent de rendre mobiles certains segments du tube digestif.

OESOPHAGE :
A. L'œsophage thoracique se situe dans le médiastin moyen jusqu'en T4.
$B. Les rapports entre l'œsophage thoracique et les cavités cardiaques atriales expliquent l'intérêt de l'échographie trans-oesophagienne.
$C. La terminaison de l'œsophage abdominal, au niveau du cardia, est visible histologiquement.
$D. La vascularisation artérielle de l'œsophage est une vascularisation étagée.
E. Le hiatus oesophagien se situe en regard du niveau vertébral T12.

JEJUNUM - ILEON :
A. Au niveau de l'iléon, les arcades vasculaires sont peu nombreuses (une à deux arcades).
B. La racine du mésentère mesure plusieurs mètres de longueur.
C. Les artères jéjunales abordent le jéjunum par son bord anti-mésentérique.
$D. Les vaisseaux droits naissent de l'arcade bordante.
$E. Le carrefour iléo-caecal peut être le siège d'une pathologie fréquente chez l'enfant.

ESTOMAC :
$A. Le pylore peut être le siège d'une pathologie fréquente chez l'enfant.
B. La production d'acide chlorhydrique est prédominante au niveau de l'antre.
C. Le bord gauche de l'estomac est encore appelé la petite courbure.
D. La veine splénique chemine au contact de la face dorsale de l'estomac.
E. L'artère gastrique gauche est issue de l'artère hépatique propre.

DUODENO-PANCREAS :
A. Le conduit cholédoque rejoint le conduit pancréatique accessoire dans la tête du pancréas.
$B. La veine colique droite participe à la constitution du tronc gastro-colique (de Henlé).
$C. Le fascia rétro-pancréatique délimite en caudal le foramen épiploïque.
$D. Les vaisseaux mésentériques supérieurs cheminent en ventral du processus uncinatus.
E. L'artère gastrique gauche participe à la vascularisation du pancréas.

CAVITÉ ORALE ET ANNEXES :
A. L’innervation motrice du muscle buccinateur est assurée par le nerf mandibulaire (nerf V3)
B. Le muscle uvulaire est pair et symétrique.
C. Les tonsilles palatines se situent en arrière de l'arc palato-pharyngien.
D. Les ostiums des glandes submandibulaires sont Situés dans le plancher buccal latéral.
$E. Le muscle hyoglosse est l'un des muscles extrinsèques de la langue.

CAVITÉ ORALE ET ANNEXES :
$A. Le muscle palato-glosse délimite, en partie, l'isthme du gosier.
B. La protraction de la langue est dépendante de la contraction du muscle stylo-glosse.
$C. Les lèvres sont vascularisées par un cercle artériel anastomotique.
$D. L'innervation sensitive du voile du palais est assurée par le nerf maxillaire (nerf V2).
E. Le muscle élévateur du Voile est innervé par le nerf glosso-pharyngien (nerf IX).

CAVITÉ ORALE ET ANNEXES :
A. Le muscle génio-hyoïdien est innervé par le nerf glosso-pharyngien (nerf IX).
B. La glande Sublinguale est une glande séromuqueuse.
$C. La glande submandibulaire est située entre les deux Ventres du muscle digastrique.
$D. Les muscles élévateur du Voile et tenseur du Voile sont dilatateurs du tube auditif
$E. La glande parotide est située en avant du rideau stylien.

CAVITE ORALE et ANNEXES :
$A. La limitie inférieure de la loge parotidienne est la bandelette mandibulaire.
$B. Le muscle mylo-hyoidien est le muscle du plancher Oral.
$C. L’innervation sensitive des deux-tiers antérieurs de la langue est assurée par le nerf mandibulaire (V3)
D. Une glande salivaire est dite principale car elle produit deux litres de salive par jour
$E. L’innervation parasympathique de la glande submandibulaire est véhiculée par le nerf ingual.

PERITOINE - EMBRYOGENESE DU TUBE DIGESTIF :
A. La cavité péritonéale est complètement fermée chez la femme.
$B. Le duodénum est une partie du tube digestif secondairement rétropéritoneal
C. L’axe artériel de l’intestin moyen embryonnaire est l’artère mesentérique inférieure
D. L’area nuda est recourverte de péritoine viscéral
$E. L’angle colique droit est issu de l’intestin moyen embryonnaire.

CANAL INGUINAL
$A. Le canal inguinal constitue une zone de faiblesse de la paroi abdominale.
B. L'orifice superficiel du canal inguinal est sous pubien.
C. Le pilier médial comme le pilier postérieur du muscle oblique externe se terminent sur l'épine du pubis controlatérale.
$D. L'orifice profond du canalinguinal est renforcé par le ligament interfovéolaire (de Hesselbach).
$E- Seuls le fascia transversalis et le péritoine pariétalantérieur délimitent en profondeur la fossette inguinale moyenne.

OESOPHAGE
$A. L'œsophage thoracique surcroise l'aorte thoracique au niveau de la dixième vertébre thoracique (T10).
B. Au niveau du diaphragme, l'œsophage thoracique partage un hiatus commun avec la veine cave caudale.
C. L'artère bronchique gauche participe à la vascularisation de l'œsophage thoracique.
D. Le hiatus oesophagien est délimité par les deux piliers, droit et gauche, du diaphragme.
$E. Au niveau du hiatus oesophagien, le nerf vague (nerf X) droit est rétro-oesophagien.

ESTOMAC
A. L'artère gastrique gauche parcourt la grande courbure de l’estomac.
B. L'antre pylorique est la jonction entre l'estomac et le duodénum.
C. Le tronc gastro-colique comporte notamment la Veine colique gauche.
$D. Le petit omentum relie la petite courbure del estomac au foie.
E. Le nerf vague gauche (nerf X) participe à la constitution du plexus coeliaque.

ESTOMAC
$A. L’artère gastrique droite et l'artère gastroduodénale ont la même origine.
B. Le nerf vague droit (nerfX) parcourt la face ventrale de la petite courbure de l'estom
$C. La production d'acide chlorhydrique se fait au niveau du fundus.
$D. Le cercle de la petite courbure est un cercle anastomotique entre les artères gastriques droite et gauche.
$E. La queue du pancréas est un rapport postérieur de l'estomac.

Duodéno – Pancréas
A. L’angle duodénal inférieur (génu inferius) est un angle de 60°.
B. Le conduit pancréatique principal se termine dans la portion ascendante du duodénum (D1)
C. Le processus uncinatus est en rapport avec les vaisseaux mésentériques inférieurs
$D. Le pancréas est le siège de la production d’insuline
$E. Une douleur solaire traduit un envahissement du plexus solaire par un cander de la tête du pancréas

DUODENO-PANCREAS
A. La papille duodénale mineure se situe à mi-distance entre l'angle duodénal Supérieur et l'angle duodénal inférieur.
$B. Le duodénum et le pancréas se situent dans l'espace rétropéritonéal.
$C. La vascularisation de la tête du pancréas le rend indissociable du duodénum.
$D. Le tronc gastro-colique (de Henlé) se termine sur le bord droit de la veine mésentérique Supérieure.
$E. Le fascia rétropancréatique (de Treitz) accole le méso-duodéno-pancréas au péritoine pariétal postérieur.

JEJUNUM-ILEON
$A. Les invaginations intestinales aigues se localisent, le plus souvent, au niveau de la jonction iléo- caecale.
$B. La portion verticale de la racine du mésentère contient l'artère mésentérique supérieure.
$C. La vascularisation artérielle de l'iléon s'organise sous forme d'arcades.
$D. Le bord libre du mésentère est encore appelé bord anti-mésentérique.
E. Le drainage veineux du jéjuno est assuré par la veine mésentérigue inférieure.

RATE
$A. La rate se projette en regard de l'axe de la dixième côte.
B. Le bord dorsal de la rate est crènelé.
$C. L'artère splénique est la plus volumineuse des artères du tronc coeliaque.
D. Un des rapports du hile splénique est la petite courbure de l'estomac.
$E. La base de la rate repose sur le bord supérieur de l'angle colique gauche.

COLON
A. La totalité du colon se situe dans l'espace rétropétitonéal.
B. La bandelette postéro-latérale est encore appelée bandelette mésocolique.
C. L’artère iléo-colique provient de l'artère mésentérique inférieure.
$D. Une pathologie appendiculaire peut simuler, chez la femme, une pathologie annexielle droite
$E. Les trois bandeletto coliques (taenia) convergent vers la base d'implantation de l’appendice.

COLON
$A. La face dorsale du caecum ne présente pas d adhérence Peritonéale.
$B. L’appendice vermiforme est en rapport avec l'uretère droit.
C. Les appendices épiploiques sont plus fréquents au niveau du Colon transverse.
$D. La vascularisation artérielle du colon est assurée par une anastomose à plein canal des artères mésentériques supérieures et inférieures.
E. Le drainage veineux du colon n’est assuré que par la veine mésentérique inférieure

RECTUM
$A. La charnière recto-sigmoïdienne est observée en regard du niveau vertébral S3.
B. Toute la surface du rectum est recouverte de péritoine.
$C. Le pli transverse moyen permet de distinguer la partie haute de la partie basse du rectum
D. L'angle ano-rectal est un angle ouvert en ventral.
E. Une anastomose artérielle existe entre l'artère Sigmoïdienne Supérieure et l'artère rectale Superleure.

RECTUM
$A. La partie basse du rectum est située dans le périnée.
B. La vascularisation artérielle du rectum n'est assurée que par l'artère mésentérique inférieure.
C. Les plis transverses du rectum sont majorés lors de la distension rectale.
D. Le rectum présente sur sa surface de multiples appendices épiploïques.
$E. Les veines rectales moyenne et inférieure se terminent dans la voie systémique.

FOIE
$A. La morphologie du foie est définie par les Viscères qui sont situés à son contact.
$B. Le lobe droit du foie est plus Volumineux que le lobe gauche.
C. Les deux lobes du foie sont distingués par rapport à la Scissure portale principale.
$D. L'élément anatomique le plus dorsal du pédicule hépatique est la veine porte.
$E. L'artère hépatique commune donne notamment l'artère gastroduodénale.

FOIE
$A. Le ligament falciforme contient un reliquat de la veine ombilicale fœtale.
B. L'artère cystique est issue du rameau gauche de l'artère hépatique propre.
$C. La segmentation hépatique est notamment déterminée par la distribution hépatique de la veine porte.
D. La veine hépatique droite se termine avec la veine hépatique moyenne dans la Veine cave caudale.
$E. La terminaison de l'artère hépatique propre est plus bas située que le Confluent biliaire supérieur.

VОIES BILIAIRES
A. Le confluent biliaire supérieur est intrahépatique.
B. L’union du conduit hépatique commun au conduit cystique forme le confluent biliaire.
C. Le conduit cholédoque forme l’ampoule hépato-pancréatique avec le conduit pancréatique accessoire.
$D. Le conduit cystique et la vésicule biliaire forment la voie biliaire accessoire.
$E. Le conduit cholédoque aborde le pancréas par sa face dorsale.

CAVITÉ ORALE ET ANNEXES
$A. Le vestibule oral est situé en dehors des arcades dentaires.
$B. L'arc palato-pharyngien appartient à l'oropharynx.
C. Le muscle élévateur du voile du palais se réfléchit au niveau de l'hamulus du processus ptérygoïde.
D. Le conduit parotidien s'abouche dans le vestibule en regard de la deuxième molaire mandibulaire.
$E. L'os hyoïde appartient au squelette lingual.

CAVITÉ ORALE ET ANNEXES
A. Le muscle hyoglosse est innervé par le nerf glossopharyngien.
B. Dans un plan frontal, la glande submandibulaire se situe en médial du muscle hyoglosse.
C. Le muscle géniohyoïdien se situe au dessous du muscle mylohyoïdien.
$D. La glande sublinguale se situe au dessus du muscle mylohyoïdien.
$E. L'insertion postérieure du muscle buccinateur est maxillo-mandibulaire.

CAVITÉ ORALE ET ANNEXES
$A. Le sillon terminal de la langue (V lingual) constitue une limite de l'isthme du gosier.
B. La motricité de la langue orale est assurée par le nerf lingual.
C. Le muscle styloglosse propulse la langue en dehors de la cavité orale.
$D. Le muscle stylo-hyoïdien est un rapport postérieur de la glande parotide.
$E. Le ventre antérieur du muscle digastrique est un rapport antérieur de la glande submandibulaire.

CAVITÉ ORALE ET ANNEXES
$A. La glande parotide est une glande lobulée.
B. Le nerf facial contourne la glande parotide par sa face profonde.
C. La veine jugulaire externe chemine dans le parenchyme de la glande parotide.
$D. La glande parotide présente un prolongement masséterin.
$E. Il existe six glandes salivaires principales.

PERITOINE
$A. Les ovaires sont les seuls organes dépéritonisés de la cavité abdominale.
B. Le grand omentum recouvre une grande partie de la région sus-mésocolique.
$C. Le duodénum et le pancréas sont des organes secondairement rétro-péritonéaux.
$D. L'anse intestinale réalise lors de son embryogenèse une rotation de 270° dans le sens antihoraire.
E. Un méso ne contient jamais de vaisseau.

CANAL INGUINAL
A. Les hernies inguinales acquises sont dues à la persistance du canal péritonéo-vaginal.
B. Le canal inguinal se localise au-dessous du ligament inguinal.
$C. Le fascia transversalis est le feuillet postérieur de la fossette inguinale moyenne.
$D. La faux inguinale est formée de deux composantes, une musculaire et une tendineuse.
E. Le ligament interfovéolaire (de Hesselbach) limite en latéral l'orifice profond du canal inguinal.

OESOPHAGE
A. L'œsophage cervical se termine en regard du niveau vertébral C6.
$B. Le hiatus oesophagien est délimité par le faisceau principal droit du diaphragme.
C. L'épithélium pavimenteux de l'œsophage devient cylindrique au niveau du cardia.
D. L'artère thyroïdienne supérieure assure la vascularisation de l'œsophage cervical.
E. Une échographie trans-oesophagienne permet d'examiner les cavités droites du cœur.

ESTOMAC
A. Le pylore contient des fibres musculaires longitudinales épaisses.
B. L'antre pylorique est le siège de la production d'acide chlorhydrique.
$C. La petite courbure est en rapport avec le petit omentum.
$D. Le pédicule splénique est en rapport avec le fundus de l'estomac.
$E. Les vaisseaux courts relient la grande courbure de l'estomac au pédicule splénique.

ESTOMAC
A. L'artère gastrique gauche nait de l'artère hépatique commune.
$B. L'artère gastroduodénale peut être responsable du saignement d'un ulcère duodénal.
C. L'artère gastrique postérieure nait du cercle anastomotique de la grande courbure.
D. Les veines gastriques se terminent dans la grande circulation.
$E. Le tronc gastro-colique est sus-mésocolique.

DUODENO-PANCREAS
A. La voie biliaire principale se termine dans la troisième portion du duodénum.
B. Le duodénum et la tête du pancréas se séparent facilement sur le plan chirurgical.
$C- L'ampoule hépato-pancréatique réunit le conduit cholédoque et le conduit pancréatique principal.
D. Les vaisseaux mésentériques supérieurs sont en rapport avec le tubercule omental.
E. La queue du pancréas présente des rapports étroits avec le pédicule hépatique.

DUODENO-PANCREAS
$A. Le tronc spléno-mésentérique participe à la constitution de la veine porte.
B. Le tronc gastro-colique se termine sur le bord gauche de la veine mésentérique supérieure.
C. L'artère mésentérique inférieure participe à la vascularisation de la tête du pancréas.
$D. Les artères pancréatico-duodénales forment des réseaux anastomotiques au niveau de la tête du pancréas.
E. L'artère pancréatique transverse chemine le long du bord supérieur de la queue du pancréas.

JEJUNUM - ILEON
A. Le diverticule de Meckel se trouve sur une anse jejunale.
B. La valve iléo-caecale est continente.
C. L'artère mésentérique inférieure est l'artère principale de la vascularisation du jéjunum et de l'iléon.
$D. La racine du mésentère contient une partie de l'artère mésentérique supérieure.
$E. La jonction iléo-caecale est le siège des invaginations intestinales aigues.

RATE
A. La rate assure la formation et la destruction des éléments figurés du sang.
$B. Une hypertension portale peut entrainer une augmentation du volume de la rate.
$C. Un traumatisme thoraco-abdominal gauche peut entrainer une rupture de la capsule splénique.
$D. L'épiploon gastro-splénique contient les vaisseaux courts.
$E. Le pédicule splénique se situe en regard de la queue du pancréas.

COLON
A. La totalité du colon présente une origine embryologique unique.
$B. La bandelette colique postéro-latérale est la bandelette omentale.
C. L'artère gonadique surcroise l'appendice vermiforme.
D. La partie gauche du colon a une fonction de résorption hydrique.
$E. La face postérieure du caecum est en rapport avec le muscle psoas.

COLON
$A. L'uretère droit sous-croise l'appendice vermiforme.
B. La vascularisation du colon transverse n'est assurée que par l'artère mésentérique supérieure.
C. Les bandelettes coliques convergent vers la base d'implantation de l'appendice.
$D. Une inflammation de l'appendice vermiforme peut simuler, chez la femme, une pathologie innexielle.
E. Le méso-colon sigmoïde contient l'artère rectale inférieure.

RECTUM
$A. Une hypertension portale peut entrainer l'apparition d'hémorroïdes.
B. L'artère rectale supérieure provient de l'artère mésentérique supérieure.
C. Le rectum est totalement recouvert de péritoine viscéral.
$D. Seule la veine rectale supérieure appartient au système porte.
$E. Le pli transverse inférieur sépare la partie basse de la partie haute du rectum.

FOIE
A. Le ligament falciforme sépare le foie droit du foie gauche.
$B. Le ligament rond du foie est l'involution de la veine ombilicale.
$C. La veine porte latérale droite draine les segments VI et VII.
$D. L'artère cystique est issue du rameau droit de l'artère hépatique propre.
$E. La scissure portale gauche sépare les segments II et III.

FOIE
$A. Le segment I du foie est encore appelé lobe carré.
$B. Le segment I du foie est vascularisé par le rameau droit et le rameau gauche de l'artère hépatique propre.
C. La scissure portale principale joint le bord droit de la veine cave inférieure à la vésicule biliaire.
D. Le conduit hépatique commun surcroise le rameau gauche de l'artère hépatique propre.
E. La scissure portale principale sépare le lobe droit du lobe gauche du foie.

FOIE
$A. La veine porte est l'élément vasculaire le plus dorsal du pédicule hépatique.
$B. Sur la face viscérale du foie, les segments se distribuent dans un sens horaire.
C. Les scissures portales sont des structures conjonctives denses.
D. La veine hépatique moyenne et la veine hépatique droite ont une terminaison commune.
E. La voie biliaire principale est l'élément anatomique le plus superficiel du pédicule hépatique.

VOIES BILIAIRES
$A. La distribution intra-hépatique des voies biliaires suit celle de la veine porte.
$B. La vésicule biliaire et le conduit cystique forment la voie biliaire accessoire.
C. Le conduit hépatique commun suit l'axe du conduit hépatique gauche.
D. Le conduit cholédoque gagne la face antérieure de la tête du pancréas.
E. L'union du conduit cystique et du conduit hépatique commun forme le confluent biliaire supérieur.
