Concernant les spécificités des différentes régions associatives du cerveau, il est exact que :
A. il existe des projections directes des noyaux thalamiques spécifiques du thalamus sur le cortex pariétal associatif
B. la prosopagnosie (incapacité de reconnaissance des visages) survient fréquemment en cas de lésion vasculaire du cortex visuel associatif
$C. le carrefour temporo-pariéto-occipital intègre les informations du système limbique pour discerner si une expérience est nouvelle ou correspond à une expérience déjà réalisée
$D. le carrefour temporo-pariéto-occipital gauche est impliqué dans la construction des praxies idéatoires et praxies idéo-motrices alors que le carrefour temporo-pariéto-occipital droit est impliqué dans la construction des praxies constructives
E. lors de la construction d'une représentation mentale d'un objet, le cortex occipital primaire code sa couleur, sa forme et le cortex occipital associatif code ses caractéristiques tridimensionnelles

A propos de l’organisation fonctionnelle du réflexe myotatique et de son utilisation en pratique clinique, il est exact que :
A. lors du raccourcissement musculaire, la zone équatoriale des fuseaux neuro-musculaires sera elle aussi raccourcie grâce à la coactivation des motoneurones alpha et gamma
$B. la présence de réflexes ostéotendineux vifs et polycinétiques évoque une lésion chronique du premier motoneurone au niveau du cortex moteur ou du tractus pyramidal
$C. l’étude des réflexes ostéotendineux permet d’orienter la localisation d’un trouble moteur vers une lésion du 1er motoneurone ou du 2ème motoneurone
D. au cours d’une étude électromyographique réalisée dans le cadre d’un déficit de la force motrice, la présence de potentiels d’unités motrices géants pendant une contraction sous-maximale évoque une pathologie musculaire
$E. le réflexe d'étirement implique une voie monosynaptique, les fibres afférentes de type Ia établissant des connexions directes sur les motoneurones alpha

Concernant le rôle du cortex dans le contrôle du mouvement volontaire et dans la génération des commandes motrices, il est exact que :
A. l’aire de représentation somatotopique des muscles du pied sur le cortex moteur primaire est plus petite que la surface de représentation des muscles de la main car il y a moins de muscles au niveau du pied
$B. il existe des projections réciproques des cellules pyramidales de la couche VI du cortex moteur primaire vers le thalamus
$C. la majorité des axones corticospinaux du cortex moteur primaire se terminent sur les interneurones spinaux dans la région intermédiaire de la moelle épinière
$D. les neurones miroirs sont impliqués dans les processus d’apprentissage basés sur l’observation et l’imitation
E. le tractus cortico-spinal (pyramidal) est principalement responsable de l’activation des muscles posturaux

Concernant l’organisation fonctionnelle des noyaux gris centraux et les différentes structures qui les composent, il est exact que :
$A. les medium spiny neurons ont des récepteurs membranaires dopaminergiques de type D1 et D2 ainsi que des récepteurs cholinergiques de type muscarinique
B. la voie hyperdirecte permet une connexion directe entre le cortex moteur et le thalamus moteur
$C. la voie indirecte a une action excitatrice tonique sur les neurones des noyaux de sortie (globus pallidus interne et substance noire pars reticulata) qui se traduit par une inhibition du thalamus moteur
$D. les projections dopaminergiques issues de la substance noire pars compacta vont avoir un effet facilitateur sur la voie directe au travers de son action sur des récepteurs de type D1 des medium spiny neurons (MSN) et un effet inhibiteur sur la voie indirecte en se fixant sur les récepteurs D2 des MSN
$E. la boucle limbique impliquée dans le circuit de la récompense lie le noyau accumbens (striatum ventral) au cortex orbito-frontal, amygdale, hippocampe et cortex cingulaire antérieur

Concernant l’organisation et les fonctions des différentes parties du cervelet, il est exact que :
$A. l’activation des fuseaux neuromusculaires, des organes tendineux de Golgi, des récepteurs péri-articulaires et des récepteurs cutanés est transmise au spino-cérébellum par les tractus spinocérébelleux
$B. lors de l’exécution d’un mouvement programmé, si un obstacle imprévu est détecté, le cervelet intermédiaire a la capacité d’envoyer au cortex moteur un signal d’erreur permettant de modifier la vitesse, l’amplitude ou encore la direction du mouvement en cours pour en adapter la trajectoire
$C. une fibre moussue peut moduler la décharge des neurones des noyaux cérébelleux profonds soit directement au moyen de synapses excitatrices via des collatérales, soit indirectement via des projections sur les cellules de Purkinje qui sont inhibitrices
$D. les axones des cellules de Purkinje du vestibulo-cerebellum se projettent directement sur les noyaux vestibulaires du tronc cérébral, sans relai dans les noyaux cérébelleux profonds
E. le cérébro-cérébellum participe à la correction et à l’amélioration de la précision des gestes à long terme par un mécanisme d’apprentissage sensori-moteur mettant en jeu un mécanisme de dépression à long terme au niveau synaptique

Concernant la douleur, il est exact que :
A. le phénomène d’allodynie se produit dans une zone d’anesthésie
$B. la douleur précoce épicritique aigue est liée à la stimulation des fibres afférentes myélinisées Adelta alors que la douleur protopathique secondaire tardive est transmise par les fibres afférentes C non-myélinisées et de conduction plus lente
C. l’activation des fibres afférentes myélinisées de gros calibre à conduction rapide (alpha et beta) va inhiber les interneurones inhibiteurs enképhalinergiques de la corne dorsale de la moelle épinière, ce qui facilitera la transmission du message douloureux par des fibres Aδ et C au niveau du neurone nociceptif
D. l'hyperalgésie se traduit par le fait qu'un stimulus cutané mécanique non douloureux sera perçu comme douloureux
E. la substance P, le glutamate, la sérotonine et la somatostatine sont des neuromédiateurs excitateurs facilitant la décharge des neurones nociceptifs de la corne dorsale de la moelle épinière et donc la transmission de la douleur

En ce qui concerne le sommeil et les systèmes de l’éveil, il est exact que :
A. les cellules ganglionnaires rétiniennes sont des photorécepteurs détectant les changements de luminosité qui augmentent leur fréquence de décharge à la tombée de la nuit
$B. l’effet de la “pression du sommeil” peut être retardé par l’absorption de caféine en raison de son action antagoniste sur les récepteurs à l’adénosine
$C. la noradrénaline libérée par les neurones du locus coeruleus est un neuromédiateur impliqué dans les systèmes éveillants
$D. le système hypocrétine/orexine stabilise les états d’éveil en renforçant les systèmes cholinergiques et aminergiques
E. la survenue sur l’EEG de fuseaux de sommeil et de complexes K permet d'identifier la transition vers le sommeil paradoxal en début de nuit

Concernant les processus mnésiques, il est exact que :
A. les informations stockées dans la mémoire procédurale peuvent être oubliées par inutilisation
$B. l'amygdale permet d’attribuer une connotation émotionnelle à l’information reçue, ce qui facilite la mémorisation de cette information
C. le processus d'oubli est pathologique, en lien avec un processus neurodégénératif sur le circuit de Papez
$D. le calepin visuospatial utilisé dans la mémoire à court terme permet de créer des images mentales temporaires d’objets visuels et de l'emplacement d'objets dans l'espace puis de manipuler ces images mentales afin d’effectuer rapidement une tâche complexe
$E. l’engramme est le substrat physique de la mémoire dans les circuits nerveux et dépend de modifications synaptiques

A propos des phénomènes de dépression et potentiation à long terme (DLT et PLT) impliqués dans la plasticité synaptique, il est exact que :
A. le phénomène de DLT est associé à une diminution de l’entrée du Na+ dans l’élément post-synaptique permettant une internalisation des récepteurs AMPA par endocytose
$B. l’augmentation de la sensibilité au glutamate liée à l’augmentation du nombre de récepteurs AMPA exprimés sur la membrane post-synaptique représente le principal mécanisme moléculaire impliqué dans le phénomène de PLT
$C. expérimentalement, la fréquence et la durée de la stimulation appliquées sur le neurone présynaptique pour induire des changements de force synaptique auront une influence à la fois sur la quantité de neurotransmetteur libéré et sur l'amplitude de la réponse post-synaptique
$D. un phénomène de PLT peut être induit expérimentalement par un train de stimuli électriques à haute fréquence durant 10 secondes
$E. l'induction de phénomènes de PLT ou DLT au niveau synaptique conduit progressivement à des changements d’efficacité synaptique durables à la base des mécanismes de plasticité cérébrale

Concernant les thermorécepteurs cutanés et leurs fonctions, il est exact que :
A. les thermorécepteurs au chaud jouent un rôle dans la signalisation de la douleur liée à la chaleur
$B. certains récepteurs au froid contribuent à la sensation douloureuse liée à une température trop élevée par une activation paradoxale
$C. certains thermorécepteurs peuvent être activés par des substance chimiques telles que la capsaïcine ou le menthol
$D. les fibres afférentes des thermorécepteurs sont de petit calibre, soit myélinisées (de type Aδ), soit non myélinisées (de type C)
$E. les corps cellulaires des neurones de premier ordre de la voie de la sensibilité thermique sont situés au niveau des ganglions spinaux des racines postérieures et les corps cellulaires des neurones de deuxième ordre sont situés dans la corne dorsale de la moelle

A propos du réflexe myotatique, il est exact que :
$A. la principale différence entre le réflexe H recherché en électrophysiologie et le réflexe d'étirement étudié en clinique est que le réflexe H n'est pas déclenché par l’activation du fuseau neuro-musculaire
$B. la stimulation des fibres Ia lors d'un réflexe d'étirement entraine l'activation des motoneurones alpha innervant le muscle homonyme et l’activation d’interneurones inhibiteurs se projetant sur les motoneurones alpha innervant les muscles antagonistes
C. il s'oppose au raccourcissement musculaire
$D. en position orthostatique une légère flexion des articulations a tendance à se produire sous l’effet de la gravité, ce qui étire les muscles extenseurs du rachis et des membres inférieurs, déclenchant la composante tonique du réflexe myotatique et le maintien d’un tonus postural de façon automatique et inconsciente
$E. sa mise en jeu lors de l’étude des réflexes ostéotendineux permet d’orienter la localisation d’un trouble moteur vers une lésion du 1er neurone moteur (si vif et/ou polycinétique) ou du motoneurone (si aboli)

Concernant l'architecture du sommeil et son analyse à l'aide de la polysomnographie (PSG), il est exact que :
A. chaque cycle de sommeil est divisé en quatre phases dont trois sont du sommeil paradoxal
$B. la PSG permet d'analyser simultanément l'activité corticale, l’activité musculaire, les mouvements oculaires, ainsi que les fréquences respiratoires et cardiaques pendant le sommeil
C. le stade N3 du sommeil lent profond n’est atteint que dans les deux derniers cycles de sommeil
$D. sur le plan électrophysiologique, le sommeil lent léger (stade N2) est caractérisé par la présence d'une activité corticale dans la bande théta et la présence de spindles (fuseaux du sommeil) et/ou de complexes K
E. il y a une diminution physiologique de la fréquence cardiaque, de la pression artérielle et de la température corporelle au cours de tous les cycles de sommeil

Concernant la genèse des émotions, il est exact que :
$A. l'association d'une connotation négative ou positive à une expérience visuelle, auditive, somesthésique, olfactive ou gustative se produit dans l'amygdale
$B. les projections indirectes de l’amygdale vers le cortex cingulaire antérieur vont permettre d’orienter l’attention sur le stimulus
$C. la présence d’un stimulus perçu comme agréable va déclencher l’activation des noyaux gris centraux qui font partie du circuit de la récompense
D. les réactions viscérales et émotionnelles face à un danger dépendent de la voie inconsciente et se déclenchent en même temps que l’analyse corticale du stimulus émotionnel
E. le système nerveux parasympathique qui est mis en jeu dans les situations d’urgence et d’action est responsable de l’augmentation de la fréquence cardiaque et de la pression artérielle

A propos des circuits du langage, il est exact que :
$A. le faisceau arqué est un ensemble d’axones reliant l’aire de Wernicke dans le cortex associatif temporal à l’aire de Broca dans le cortex associatif préfrontal
B. l’aire de Wernicke est impliquée quand on parle, lit ou quand on tape sur un clavier d’ordinateur
C. l’aire de Broca a un rôle de reconnaissance des mots entendus
D. dans la population des sujets gauchers, 75% ont une dominance hémisphérique droite pour le langage
$E. l’hémisphère non-dominant joue un rôle dans la production du langage en modulant le volume de la voix, son timbre et le rythme du discours

Concernant les récepteurs et les voies centrales du système somatosensoriel, il est exact que :
$A. les chémorécepteurs sont des intérocepteurs qui peuvent être localisés au niveau des organes du tube digestif mais également au niveau du tronc cérébral
$B. le système extra-lemniscal (voie spinothalamique) est la voie responsable de la transmission de la sensibilité thermo-algique et du tact protopathique
C. la sensibilité discriminative la plus fine est observée au niveau de l’extrémité des doigts, des lèvres et de la langue car ils ont les plus grands champs récepteurs cutanés
$D. si au cours d’une étude en stimulo-détection électroneuromyographique, la stimulation électrique d’un nerf sensitif entraine une diminution de l’amplitude de la réponse par rapport aux normes établies pour ce nerf, on peut en déduire qu’il y a une atteinte axonale sensitive
$E. les mécanorécepteurs cutanés à adaptation rapide sont capables de détecter des variations de pression telle qu’une vibration

Concernant les spécificités des différentes régions associatives du cerveau, il est exact que :
A. il existe des projections directes des noyaux thalamiques spécifiques du thalamus sur le cortex pariétal associatif
$B. le réseau pariéto-frontal est impliqué dans la stratégie de l’action dans l’espace
$C. le carrefour temporo-pariéto-occipital intègre les informations du système limbique pour discerner si une expérience est nouvelle ou correspond à une expérience déjà réalisée
$D. le carrefour temporo-pariéto-occipital gauche est impliqué dans la construction des praxies idéatoires et praxies idéo-motrices alors que le carrefour temporo-pariéto-occipital droit est impliqué dans la construction des praxies constructives (habillage)
E. le cortex cingulaire antérieur a une fonction inhibitrice sur le système limbique dans le but de réguler les conduites sociales

Concernant la douleur, il est exact que :
A. le phénomène d’hyperalgésie est lié à une augmentation du seuil de la douleur
$B. la douleur précoce épicritique aigue est liée à la stimulation des fibres afférentes myélinisées Aδ alors que la douleur protopathique secondaire tardive est transmise par les fibres afférentes C non-myélinisées et de conduction plus lente
C. l’activation des fibres afférentes myélinisées de gros calibre à conduction rapide (α et β) inhibe les interneurones inhibiteurs enképhalinergiques de la corne dorsale de la moelle épinière, ce qui facilite la transmission du message douloureux par des fibres Aδ et C au niveau du neurone nociceptif
$D. l'allodynie se traduit par le fait qu'un stimulus cutané mécanique non douloureux est perçu comme douloureux
E. la substance P, le glutamate, la sérotonine et la somatostatine sont des neuromédiateurs excitateurs facilitant la décharge des neurones nociceptifs de la corne dorsale de la moelle épinière et donc la transmission de la douleur

Concernant l’organisation et les fonctions des différentes parties du cervelet, il est exact que :
$A. l’activation des fuseaux neuromusculaires, des organes tendineux de Golgi, des récepteurs péri-articulaires et des récepteurs cutanés est transmise au spino-cérébellum par les tractus spinocérébelleux
$B. lors de l’exécution d’un mouvement programmé, si un obstacle imprévu est détecté, le cervelet intermédiaire a la capacité d’envoyer au cortex moteur un signal d’erreur permettant de modifier la vitesse, l’amplitude ou encore la direction du mouvement en cours pour en adapter la trajectoire
$C. une fibre moussue peut moduler la décharge des neurones des noyaux cérébelleux profonds soit directement au moyen de synapses excitatrices via des collatérales, soit indirectement via des projections sur les cellules de Purkinje qui sont inhibitrices
$D. les axones des cellules de Purkinje du vestibulo-cerebellum se projettent directement sur les noyaux vestibulaires du tronc cérébral, sans relai dans les noyaux cérébelleux profonds
E. le lobe floculo-nodulaire reçoit uniquement des informations provenant directement des récepteurs vestibulaires

Concernant le rôle du cortex dans le contrôle du mouvement volontaire et dans la génération des commandes motrices, il est exact que :
A. l’aire de représentation somatotopique des muscles du pied sur le cortex moteur primaire est plus petite que la surface de représentation des muscles de la main car il y a moins de muscles au niveau du pied
B. le potentiel de préparation motrice enregistrable en couplant l’EEG avec l’EMG et qui précède d’environ 800 ms le début du mouvement, est généré au niveau du cortex prémoteur latéral
$C. la majorité des axones corticospinaux du cortex moteur primaire se terminent sur les interneurones spinaux dans la région intermédiaire de la moelle épinière
$D. les neurones miroirs sont impliqués dans les processus d’apprentissage basés sur l’observation et l’imitation
$E. les tractus réticulo- et vestibulo-spinaux sont principalement responsables de l’activation des muscles posturaux

Concernant l’organisation fonctionnelle des noyaux gris centraux et les différentes structures qui les composent, il est exact que :
$A. les medium spiny neurons ont des récepteurs membranaires dopaminergiques de type D1 et D2 ainsi que des récepteurs cholinergiques de type muscarinique
B. le striatum ne reçoit des informations que du cortex frontopariétal et du thalamus
$C. la voie indirecte a une action excitatrice tonique sur les neurones des noyaux de sortie (globus pallidus interne et substance noire pars reticulata) qui se traduit par une inhibition du thalamus moteur
$D. les projections dopaminergiques issues de la substance noire pars compacta vont avoir un effet facilitateur sur la voie directe au travers de son action sur des récepteurs de type D1 des medium spiny neurons (MSN) et un effet inhibiteur sur la voie indirecte en se fixant sur les récepteurs D2 des MSN
$E. la boucle limbique impliquée dans le circuit de la récompense lie le noyau accumbens (striatum ventral) au cortex orbito-frontal, amygdale, hippocampe et cortex cingulaire antérieur

Concernant les spécificités des différentes régions associatives du cerveau, il est exact que :
A. le cortex pariétal associatif droit est impliqué dans les praxies gestuelles qui permettent de s’habiller (se boutonner, attacher ses lacets) en association avec le cortex temporal et le cortex occipital
B. le cortex pariétal associatif est impliqué dans la reconnaissance des visages (prosopagnosie)
$C. le carrefour temporo-pariéto-occipital intègre les informations du système limbique pour discerner si une expérience est nouvelle ou correspond à une expérience déjà réalisée
$D. le carrefour temporo-pariéto-occipital gauche est impliqué dans les activités gestuelles intentionnelles (praxies constructives)
E. quand on joue aux échecs, il y a la construction d’une représentation mentale des pièces du jeu mettant en jeu le réseau pariéto-occipital

A propos du circuit des émotions, il est exact que :
A. l’association d’un facteur dit négatif (douleur, danger) à une stimulation visuelle, auditive ou somesthésique, gustative, olfactive s’opère dans l’hypothalamus
$B. l’amygdale joue un rôle majeur dans les comportements de survie face à un danger grâce à ses connexions avec l’hypothalamus, la substance grise acqueducale et le striatum ventral
C. la construction d’une expérience émotionnelle d’un sentiment s’opère au niveau du cortex orbito-frontal
$D. dans le circuit de la récompense, la dopamine libérée provient essentiellement de l'aire tegmentale ventrale
$E. les phobies sont une réponse comportementale inadaptée pathologique liées à un dysfonctionnement du contrôle exercé par le cortex préfrontal sur un type de conditionnement émotionnel durable

A propos des processus de mémorisation, il est exact que :
A. la mémoire de travail sollicite principalement le cortex préfrontal et pariétal postérieur et les autres cortex associatifs ne jouent qu’un rôle mineur
$B. la mémoire déclarative ou explicite concerne le stockage de données qui peuvent émerger de la conscience et qui sont exprimées le plus souvent par le langage
C. l’oubli des données stockées en mémoire déclarative se fait par distraction
$D. le rappel des informations stockées dans la mémoire déclarative sollicite essentiellement le cortex préfrontal et le cortex cingulaire
E. dans les circuits de la mémoire déclarative, une fois triées par l’hippocampe, les informations transitent via les corps mamillaires et les noyaux postérieurs du thalamus avant d’être encodées par le cortex préfrontal

A propos du langage, il est exact que :
$A. chez la plupart des individus, la syntaxe et la grammaire du langage oral sont gérées au niveau du cortex frontal associatif gauche
B. chez la plupart des individus, la prosodie du langage (contenu non verbal) est principalement sous la dépendance de l’hémisphère gauche
$C. lors de la lecture à haute voix, c’est le gyrus angulaire du cortex temporo-occipital qui associe l’image visuelle du mot lu à sa forme sonore
D. les aires de Broca et de Wernicke se situent dans l’hémisphère droit pour la majorité des gauchers
$E. chez 25% des gauchers ou ambidextres, il n’y a pas de franche dominance hémisphérique d’un hémisphère sur l’autre pour le langage

A propos d'un stimulus mécanique appliqué sur la peau, il est exact que :
A. le codage de l'intensité du stimulus est indépendant du nombre de récepteurs stimulés
$B. le codage de l'intensité du stimulus dépend de la fréquence de décharge du neurone afférent primaire
C. il existe généralement une relation linéaire entre la fréquence de décharge du neurone afférent primaire et l'intensité du stimulus
$D. il peut provoquer l'ouverture de canaux Na+-dépendants inclus dans la membrane des fibres nerveuses constitutives des mécanorécepteurs cutanés
$E. s'il s'agit d'un stimulus persistant et constant au cours du temps, il peut être codé de manière continue par des mécanorécepteurs toniques à adaptation lente

A propos du cervelet, il est exact que :
$A. chacun des pédoncules cérébelleux moyen et inférieur contiennent plus de 20 millions d’axones qui ont une vitesse de conduction très rapide
B. le noyau denté se projette vers le cortex moteur via le noyau rouge
C. les axones des neurones en provenance du cortex moteur via les noyaux pontins sont appelés fibres grimpantes
$D. la décharge de la cellule de Purkinje exerce une inhibition gabaergique sur l’activité des neurones dans les noyaux cérébelleux profonds
E. tous les interneurones modulateurs exercent leur action sur les neurones de Purkinje

Concernant les noyaux gris centraux, il est exact que :
$A. les axones des medium spiny neurons (MSN) du striatum envoient des projections gabaergiques vers les noyaux de sortie
$B. l’excitabilité des medium spiny neurons (MSN) peut être modulée par la dopamine et l’acétylcholine
C. les deux principaux noyaux de sortie sont le globus pallidus interne (GPI) et le noyau sous-thalamique (NST)
D. dans un contexte d’absence de mouvement, il y a une prédominance d’activation de la voie directe par rapport à la voie indirecte
$E. l’activation simultanée de la voie directe et indirecte est nécessaire pour que les mouvements complexes soient effectués avec précision

Concernant le sommeil paradoxal, il est exact que :
A. la phase d’endormissement physiologique est détectée sur les tracés de l’enregistrement EEG de la polysomnographie par la présence de complexes K et de fuseaux de sommeil
$B. la réactivation corticale observée dans le sommeil paradoxal est liée à une augmentation de la libération de noradrénaline dans le cortex
C. la mélatonine joue un rôle majeur dans le mécanisme de déclenchement du sommeil paradoxal
D. l’atonie des muscles oculomoteurs pendant le sommeil paradoxal peut être détectée par la polysomnographie
E. la présence de rêves avec une forte composante émotionnelle survient uniquement dans un contexte pathologique comme dans le trouble du sommeil paradoxal

A propos du rôle de la substance P dans la nociception, il est exact que :
A. elle est libérée par les fibres Aα et Aβ en cas de stimulus douloureux
$B. lorsqu’elle est libérée au niveau tissulaire, elle va favoriser l’inflammation locale (oedème, rougeur, chaleur)
C. elle augmente le seuil de décharge des nocicepteurs voisins ce qui favorise ainsi l’hyperalgésie
$D. au niveau de la corne dorsale de la moelle épinière, la substance P agit comme un neuromédiateur dans la synapse entre la fibre C et le neurone nociceptif
$E. le TENS a un rôle antalgique en inhibant la libération de substance P au niveau de corne dorsale de la moelle

A propos du programme moteur, il est exact que :
$A. il contient des ajustements posturaux anticipés
B. il est élaboré par le cortex moteur primaire
$C. la boucle cortico-ponto-cérébelleuse permet d’affiner les aspects temporels du mouvement
D. lors de la planification d'un mouvement, un programme moteur est élaboré pour chaque muscle mis en jeu
E. l’aire motrice supplémentaire, en combinant les informations proprioceptives et visuelles, permet d’avoir une représentation du corps dans l’espace qui est indispensable à l’élaboration du programme moteur

Concernant la sensibilité tactile fine, il est exact que :
A. elle met en jeu des terminaisons nerveuses libres
$B. plus le champ récepteur d'un neurone afférent primaire (NAP) cutané est de petite taille, plus le pouvoir de discrimination de la zone cutanée couverte par ce NAP est élevé
$C. elle met en jeu des récepteurs à adaptation lente et à adaptation rapide
D. les informations remontent au cortex cérébral par les cordons antérolatéraux de la moelle
E. les récepteurs de Pacini ne se trouvent que dans la peau glabre

Concernant les aires corticales cérébrales, il est exact que :
A. au niveau d'une zone cutanée, plus la taille des champs récepteurs des neurones afférents primaires cutanés est petite, moins la zone sera représentée au niveau l'homonculus de Penfield de l'hémisphère cérébral opposé
B. plus le rapport d'innervation des unités motrices d'un muscle strié squelettique se rapproche de 1, moins il sera représenté au niveau de l'homonculus moteur de l'hémisphère cérébral opposé
$C. la stimulation d'un point précis de l'aire somesthésique provoque des sensations "bizarres" dans un territoire cutané de l'hémicorps opposé
$D. la destruction aigue des aires motrices 4, 6 et 8 provoque une hémiplégie controlatérale avec un signe de Babinski positif du côté de l'hémiplégie
$E. la destruction totale de l'aire somesthésique d'un hémisphère cérébral va provoquer une hémianesthésie à tous les modes de tout l'hémicorps opposé

Concernant les réflexes segmentaires à boucle courte, il est exact que :
$A. le réflexe myotatique est un réflexe excitateur, monosynaptique et monosegmentaire
B. le réflexe myotatique est un réflexe de protection contre une éventuelle désinsertion du muscle
C. le réflexe myotatique inverse est un réflexe excitateur, disynaptique et plurisegmentaire
D. le réflexe myotatique inverse détermine l'apparition du tonus des muscles anti gravitaires
$E. le réflexe homolatéral de flexion et controlatéral d'extension est un réflexe poly synaptique et plurisegmentaire

Concernant l'électromyographie (EMG), il est exact que :
$A. l'EMG de stimulation est utilisée pour l'étude des vitesses de conduction motrice des nerfs périphériques
B. lors de l'EMG unitaire de détection, les électrodes d'enregistrement sont implantées dans une cellule striée squelettique
$C. lors de l'EMG unitaire de détection, si le muscle étudié est au repos, on obtient, lors de l'enregistrement chez un sujet sain, un silence électrique
$D. lors de l'EMG unitaire de détection, si le muscle étudié est à sa contraction maximale, on obtient, lors de l'enregistrement chez un sujet sain, un tracé interférentiel riche
E. E. lors d'une EMG unitaire de détection réalisée chez un sujet pathologique, l'enregistrement de potentiels électriques géants doit faire suspecter une pathologie myogène

Concernant les récepteurs et les réflexes labyrinthiques, il est exact que :
$A. les récepteurs des macules otolithiques sont sensibles aux accélérations et décélérations linéaires qu'un sujet déclenche lorsqu'il bouge et/ou se déplace
B. chez un sujet debout, l'inclinaison de la tête et du tronc d'un côté va provoquer une diminution du tonus des muscles extenseurs du côté du corps vers lequel la tête et le tronc sont inclinés
C. lors de l'épreuve du fauteuil tournant, ce sont les de récepteurs ampullaires des canaux semi circulaires des plans verticaux qui seront plus ou moins activés
D. lors de l'épreuve du fauteuil tournant, la rotation du fauteuil à vitesse constante déclenche un déplacement des 2 globes oculaires en sens inverse de la rotation du fauteuil
$E. lors de l'épreuve du fauteuil tournant, la réponse réflexe des globes oculaires est identique lorsque le fauteuil est soumis à une accélération rotatoire dans un sens et à une décélération rotatoire en sens inverse

Concernant les propriocepteurs de l'appareil locomoteur, il est exact que :
$A. la quantité de fuseaux neuromusculaires est beaucoup plus importante dans les muscles extenseurs que dans les muscles fléchisseurs
B. les fuseaux neuromusculaires sont sensibles à l'allongement et au raccourcissement du muscle dans lequel ils se trouvent
C. les fuseaux neuromusculaires ne sont pas sensibles à la vitesse de la variation de la longueur du muscle
$D. la percussion d'un tendon avec un marteau à réflexe active les fuseaux neuromusculaires
$E. les organes tendineux de Golgi sont sensibles à la traction que le muscle exerce sur le tendon lorsqu'il se contracte ou lorsqu'il est étiré

En ce qui concerne la mise en jeu et le contrôle de la motricité somatique, il est exact que :
$A. les faisceaux descendants de la motricité volontaire vont activer les motoneurones alpha des unités motrices toniques avant ceux des unités motrices phasiques
$B. un ordre moteur volontaire provenant des aires corticales motrices va activer, par des faisceaux descendants, les motoneurones alpha et gamma des muscles mis en jeu
$C. le cervelet adapte finement le jeu des muscles agonistes et antagonistes pour une parfaite coordination de l'acte moteur puisqu'il est renseigné sur l'acte moteur tel qu'il a été programmé par le cortex cérébral et sur l'acte moteur tel qu'il est en train de se produire
$D. les noyaux gris centraux participent au choix des programmes moteurs adaptés puisqu'ils sont renseignés sur l'acte moteur tel qu'il a été programmé par le cortex cérébral et sur l'acte moteur tel qu'il est en train de se produire
$E. la conceptualisation et la mise en jeu des programmes moteurs adéquats pour la réalisation d'un acte moteur non symbolique se font dans l'hémisphère majeur

Concernant la sensibilité thermoalgésique, il est exact que :
$A. l'arrivée d'un stimulus nociceptif cutané met en jeu des neurones afférents primaires de type Ad et C dont les axones s'arrêtent dans la corne postérieure de la moelle
B. les axones des deuxièmes neurones des voies de la sensibilité nociceptive décussent et gagnent les cordons postérieurs de la moelle
$C. le stimulus cutané douloureux est à l'origine d'un réflexe appelé homolatéral de flexion et controlatéral d'extension
$D. un stimulus nociceptif est capable d'activer la réticulée facilitatrice du tronc cérébral
$E. au niveau du cortex somesthésique il existe une zone spécifique dédiée au décodage des stimulus nociceptifs

Concernant l'électroencéphalographie, il est exact que :
A. chez un sujet sain éveillé les ondes enregistrées ont une fréquence plus élevée les yeux ouverts que les yeux fermés
$B. le sommeil lent profond stade IV se caractérise par un rythme électroencéphalographique delta
C. le rythme électroencéphalographique du sommeil paradoxal est quasi identique à celui obtenu à l'état de veille les yeux fermés
$D. l'existence d'un rythme delta sur plusieurs dérivations chez un sujet éveillé doit faire suspecter une lésion de la zone corticale cérébrale située en regard des dérivations concernées
E. l'existence sur une ou plusieurs dérivations de pointes ondes de fréquence et d'amplitude très élevées doit faire suspecter un foyer épileptique dans la zone corticale cérébrale située en regard de la ou des dérivation(s) concernée(s)

Une patiente de 50 ans se plaint d'une instabilité posturale avec survenue de chutes dans l'obscurité (test de Romberg), il est exact que :
$A. une meilleure stabilité les yeux fermés que les yeux ouverts évoque un problème visuel
B. la présence de chutes non latéralisées survenant uniquement les yeux fermés évoque une atteinte vestibulaire ou proprioceptive unilatérale
C. le placement de la patiente sur une mousse semi compressible de 5 mm d'épaisseur aura pour effet de supprimer les afférences cutanées plantaires, notamment les afférences en provenance des corpuscules de Pacini
$D. l'utilisation d'une condition d'évaluation où la vision est "stabilisée" correspond à une situation de conflit sensoriel, permettant d'évaluer les stratégies mises en œuvre par le sujet en présence de la perte d'une afférence somesthésique
$E. si la patiente présentait une ataxie cérébelleuse, l'instabilité devrait être présente les yeux ouverts sur support rigide et s'aggraver les yeux fermés ou sur la mousse semi compressible

A propos d'un stimulus mécanique appliqué sur la peau, il est exact que :
A. l'acuité perceptive de ce stimulus est diminuée par le phénomène d'inhibition latérale
$B. l'intensité du stimulus est codée par la fréquence de décharge du neurone afférent primaire
C. durant la phase d'installation du stimulus, seuls les neurones afférents primaires connectés à des mécanorécepteurs à adaptation rapide sont activés
$D. il peut provoquer l'ouverture de canaux Na+ dépendants inclus dans la membrane des fibres nerveuses constitutives des mécanorécepteurs cutanés, qui vont permettre l'émission de potentiels d'action sur le bout axonal périphérique du neurone afférent primaire
$E. s'il s'agit d'un stimulus persistant et constant au cours du temps, il peut être codé de manière continue par des mécanorécepteurs toniques à adaptation lente

Concernant la douleur, il est exact que :
A. le phénomène d'hyperalgésie correspond à une augmentation du seuil de la douleur
$B. la douleur précoce épicritique aigue est liée à la stimulation des fibres afférentes myélinisées Aδ alors que la douleur protopathique secondaire tardive est transmise par les fibres afférentes C non myélinisées et de conduction plus lente
C. l'activation des fibres afférentes myélinisées de gros calibre inhibe les interneurones inhibiteurs enképhalinergiques de la corne dorsale de la moelle épinière, ce qui facilite la transmission du message douloureux
$D. l'allodynie se traduit par le fait qu'un stimulus cutané mécanique non douloureux est perçu comme douloureux
$E. au niveau de la corne dorsale de la moelle épinière, la substance P agit comme un neuromédiateur dans la synapse entre la fibre C et le neurone nociceptif

A propos de la fréquence de décharge des motoneurones alpha des muscles extenseurs antigravitaires, il est exact que :
$A. elle est modulable directement par les afférences Ia en provenance des fuseaux neuromusculaires de ces mêmes muscles
B. elle peut être augmentée indirectement par une augmentation de l'inhibition pré synaptique Ia liée aux structures supra spinales
C. elle est augmentée lors de la stimulation des fibres A delta et des fibres C homolatérales de la plante du pied
$D. elle peut être modulée indirectement par les motoneurones gamma qui eux mêmes modulent la sensibilité du fuseau neuromusculaire à l'étirement
E. elle peut être augmentée par l'activation de la formation réticulée bulbaire

A propos du programme moteur mis en jeu lorsqu'un sujet veut saisir un verre posé sur une table devant lui, il est exact que :
$A. il contient des ajustements posturaux anticipés
B. il est élaboré exclusivement par le cortex prémoteur
$C. la boucle cortico ponto cérébelleuse permet d'affiner les aspects temporels du mouvement
D. un programme moteur distinct est élaboré pour chaque muscle mis en jeu
$E. le carrefour temporo pariétal occipital permet d'obtenir une représentation multisensorielle du corps dans l'espace indispensable à l'élaboration d'un programme moteur adapté.

A propos des noyaux gris centraux, il est exact que :
A. le striatum contient des neurones de projections, nommés Medium Spiny neurones, ayant un effet excitateur sur la substance noire pars reticulata
B. les projections des neurones de la substance noire pars reticulata sont modulées par le globus pallidus interne et le noyau sous thalamique
$C. les projections dopaminergiques issues de la substance noire pars compacta vont avoir un effet facilitateur sur l'activité des Medium Spiny Neurones (MSN) de la voie directe au travers de son action sur des récepteurs de type D1 et un effet inhibiteur sur les récepteurs de type D2 des MSN (voie indirecte)
$D. les connexions entre le striatum et le système limbique via le noyau accumbens et l'amygdale jouent un rôle majeur dans la régulation du comportement et la motivation mise en jeu pour agir
$E. il existe une projection indirecte du putamen vers le noyau sous thalamique via le globus pallidus externe

En ce qui concerne le sommeil et les systèmes de l'éveil, il est exact que :
$A. une lésion expérimentale de l'hypothalamus antérieur et des noyaux supra chiasmatiques entraine une désynchronisation des horloges biologiques
B. l'effet de la "pression du sommeil" peut être retardé par l'absorption de mélatonine en raison de son action antagoniste sur les récepteurs à l'adénosine
$C. la noradrénaline libérée par les neurones du locus coeruleus est un neuromédiateur impliqué dans les systèmes éveillants
$D. le système hypocrétine/orexine stabilise les états d'éveil en renforçant les systèmes cholinergiques et aminergiques
E. un rythme alpha sur l'enregistrement EEG caractérise l'état de sommeil lent profond N3

Concernant la genèse des émotions, il est exact que :
$A. l'association d'une connotation négative ou positive à une expérience visuelle, auditive, somesthésique, olfactive ou gustative se produit dans l'amygdale
$B. les projections indirectes de l'amygdale vers le cortex cingulaire antérieur vont permettre d'orienter l'attention sur le stimulus
$C. la présence d'un stimulus perçu comme agréable va déclencher l'activation du striatum ventral qui fait partie du circuit de la récompense
D. les réactions viscérales et émotionnelles face à un danger dépendent de la voie inconsciente et se déclenchent après l'analyse corticale du stimulus émotionnel
$E. les phobies correspondent à une réponse comportementale inadaptée (pathologique) et durable secondaire à un dysfonctionnement du contrôle exercé par le cortex préfrontal sur un type de conditionnement émotionnel durable

Concernant les processus mnésiques, il est exact que :
A. les informations stockées dans la mémoire procédurale peuvent être oubliées par inutilisation
$B. l'amygdale permet d'attribuer une connotation émotionnelle à l'information reçue, ce qui facilite la mémorisation de cette information
C. le processus d'oubli est pathologique, en lien avec un processus neurodégénératif sur le circuit de Papez
$D. le calepin visuospatial utilisé dans la mémoire à court terme permet de créer des images mentales temporaires d'objet visuels et de l'emplacement d'objets dans l'espace puis de manipuler ces images mentales afin d'effectuer rapidement une tâche complexe
$E. l'engramme est le substrat physique de la mémoire dans les circuits nerveux et dépend de modifications synaptiques

A propos du langage, il est exact que :
$A. chez la plupart des individus, la syntaxe et la grammaire du langage oral sont gérées au niveau du cortex frontal associatif gauche
B. chez la plupart des individus, la prosodie du langage (contenu non verbal) est principalement sous la dépendance de l'hémisphère gauche
$C. lors de la lecture à haute voix, c'est le gyrus angulaire du cortex temporo occipital qui associe l'image visuelle du mot lu à sa forme sonore
D. les aires de Broca et de Wernicke se situent dans l'hémisphère droit pour la majorité des gauchers
$E. chez 25% des gauchers ou ambidextres, il n'y a pas de franche dominance hémisphérique d'un hémisphère sur l'autre pour le langage

Concernant les fonctions des régions associatives du cortex cérébral chez un sujet droitier, il est exact que :
A. le cortex pariétal associatif gauche est impliqué dans les praxies gestuelles permettant de s'habiller (se boutonner, attacher ses lacets) en association avec le cortex temporal et le cortex occipital
B. le cortex temporal associatif gauche est impliqué dans la reconnaissance des visages (prosopagnosie)
$C. le carrefour temporo pariéto occipital intègre les informations du système limbique pour discerner si une expérience est nouvelle ou correspond à une expérience déjà réalisée
$D. le carrefour temporo pariéto occipital gauche est impliqué dans les activités gestuelles intentionnelles (praxies idéatoires et idéo motrices)
$E. quand on joue aux échecs, il y a la construction d'une représentation mentale des pièces du jeu mettant en jeu le réseau pariéto frontal

Concernant les récepteurs sensoriels de l'appareil locomoteur, il est exact que :
A. les fuseaux neuromusculaires sont des éléments disposés en série avec les fibres striées squelettiques
$B. lorsqu'un sujet est debout, les fuseaux neuromusculaires des muscles extenseurs sont constamment activés par la présence de la gravité
$C. plus la vitesse d'allongement d'un muscle est importante, plus les afférences de type II reliées aux fuseaux neuromusculaires du muscle en question sont activées
D. la recherche des réflexes ostéo tendineux nécessite la mise en jeu des Organes Tendineux de Golgi
E. les muscles striés squelettiques ne contiennent pas de terminaisons nerveuses libres

Lorsqu'un stimulus douloureux est appliqué dans une région cutanée d'un hémi corps, il est exact que :
A. les neurones afférents primaires mis en jeu sont de type A delta et C dont les axones s'arrêtent dans la corne postérieure de l'hémi moelle controlatérale
B. la voie de la sensibilité nociceptive consciente emprunte les cordons postérieurs de la moelle
$C. si le stimulus douloureux se prolonge, l'activation des fibres C peut provoquer des réactions locales dans la zone où le stimulus a été appliqué
$D. un stimulus nociceptif est capable d'activer le thalamus spécifique et non spécifique de l'hémisphère cérébral controlatéral à l'hémi corps stimulé
$E. pour atténuer une douleur chronique de déafférentation, il est possible de stimuler, sur le trajet du nerf contenant les neurones afférents primaires du territoire cutané, les neurones afférents primaires de gros calibre

Concernant le langage humain, il est exact que :
$A. le langage est une activity acquise qui est à la fois gnosique et praxique
B. la compréhension du langage écrit se fait dans l'aire de Wernicke par confrontation directe de l'image visuelle du moment avec une image visuelle souvenir
$C. une lésion cérébrale détruisant l'aire de Wernicke provoque un trouble du langage qui concerne à la fois la compréhension et l'expression
D. dans l'aire de Wernicke se trouvent les programmes moteurs adaptés au message conceptualisé
$E. pour un gaucher non exclusif la commande de l'écriture se fait par des circuits neuronaux plus longs que pour les droitiers ou les gauchers exclusifs

Concernant la sensibilité tactile, il est exact que :
A. les récepteurs de Pacini sont des récepteurs de type "on off"
B. les neurones afférents primaires en relation avec les récepteurs de Pacini remontent les informations au cortex cérébral par les cordons antérolatéraux de la moelle
$C. dans la peau glabre, il n'y a pas de récepteurs de Ruffini
$D. les disques de Merkel se trouvent dans la peau glabre et la peau hirsute
E. la seule région corticale cérébrale sur laquelle se projettent les voies nerveuses des sensibilités tactiles consciente et inconsciente est le cortex somesthésique

Concernant les récepteurs et les réflexes labyrinthiques, il est exact que :
A. les récepteurs des canaux semi circulaires sont sensibles aux accélérations et décélérations linéaires qu'un sujet déclenche lorsqu'il bouge et/ou se déplace
$B. lorsqu'un sujet debout se penche en avant, la mise en jeu préférentielle des macules utriculaires va provoquer une diminution du tonus des muscles extenseurs dans les 2 hémi corps
$C. lors de l'épreuve du fauteuil tournant, ce sont les de récepteurs ampullaires des canaux semi circulaires du plan horizontal qui seront plus ou moins activés
$D. lors de l'épreuve du fauteuil tournant, la rotation du fauteuil à vitesse constante ne provoque pas de réflexe vestibulo oculaire
$E. on peut rechercher l'intégrité des voies du réflexe vestibulo oculaire chez un comateux en irriguant le conduit auditif avec de l'eau tiède ou froide

Concernant les formations réticulées du tronc cérébral, il est exact que :
A. la formation réticulée inhibitrice a un rôle ascendant et un rôle descendant
$B. plus la formation réticulée facilitatrice est activée plus le tonus des muscles extenseurs sera élevée
C. lors du sommeil lent profond l'activité de la formation réticulée inhibitrice est maximale
D. une section bulbo spinale provoque une déconnexion de la formation réticulée facilitatrice avec le cerveau
$E. une section bulbo spinale provoque une déconnexion de la formation réticulée facilitatrice avec la moelle épinière ce qui explique l'apparition d'une quadriplégie flasque d'emblée

En ce qui concerne l'apprentissage, il est exact que :
A. pour obtenir un conditionnement de type Pavlov il faut présenter plusieurs fois à un animal la séquence suivante : un stimulus absolu suivi d'un stimulus neutre
B. lors d'un conditionnement de type Pavlov, l'animal d'expérience est libre d'explorer son environnement immédiat
C. lors d'un conditionnement de type Pavlov on peut déclencher chez l'animal une névrose expérimentale
$D. lors du conditionnement de type Pavlov c'est l'expérimentateur qui déclenche l'apprentissage alors que dans le conditionnement de Skinner c'est l'animal lui même à l'origine de son apprentissage
$E. pour qu'il n'y ait pas d'extinction de l'apprentissage acquis, il est nécessaire de renforcer de temps en temps la réponse

En ce qui concerne la mise en jeu et le contrôle de la motricité somatique, il est exact que :
A. le faisceau pyramidal est appelé ainsi parce qu'il est constitué d'axones de neurones pyramidaux du cortex cérébral moteur
$B. l'acte moteur volontaire se conceptualise dans le carrefour temporo pariéto occipital
$C. les programmes moteurs sont stockés dans des circuits neuronaux du cortex préfrontal
D. de par leur fonction, les noyaux gris centraux régulent, en temps réel, le jeu des muscles agonistes et antagonistes pour qu'un mouvement soit parfaitement coordonné
E. les faisceaux extra pyramidaux sont principalement activateurs des motoneurones alpha et gamma des muscles fléchisseurs

En ce qui concerne les réflexes segmentaires à boucle courte, il est exact que :
A. le réflexe myotatique est un réflexe monosynaptique plurisegmentaire
B. le réflexe myotatique est déclenché par la mise en jeu de récepteurs sensoriels situés dans les tendons des muscles striés squelettiques
$C. le réflexe myotatique inverse joue un rôle protecteur contre une éventuelle désinsertion tendineuse d'un muscle qui est trop étiré
D. la mise en jeu d'un neurone de Renshaw se fait par une boucle réflexe plurisynaptique
E. les boucles myotatiques s'arrêtent de fonctionner pendant le mouvement

Une patiente de 50 ans se plaint d'une instabilité posturale avec survenue de chutes dans l'obscurité (test de Romberg), il est exact que :
A. le fait d'être aussi stable les yeux fermés que les yeux ouverts est tout à fait physiologique et permet d'éliminer un éventuel problème visuel
$B. la présence de chutes non latéralisées survenant uniquement les yeux fermés (ou dans l'obscurité) est un élément d'orientation vers une ataxie proprioceptive
C. la sensibilité des corpuscules de Pacini à la pression exercée sous la plante des pieds permet au système nerveux central d'être en permanence informé de l'asymétrie de répartition du poids entre les deux membres inférieurs
$D. l'utilisation d'une condition d'évaluation où la vision est "stabilisée" correspond à une situation de conflit sensoriel entre les informations visuelles et vestibulaires, permettant d'évaluer les capacités d'intégration et d'adaptation du système nerveux central
$E. le fait que la stabilité posturale de la patiente soit dégradée sur support mousse (par rapport au support rigide) est compatible with une atteinte cérébelleuse sans atteinte proprioceptive associée
