Concernant le cortex cérébral:
$A. La couche V est composée de cellules pyramidales.
$B. L’aire motrice supplémentaire se situe dans le gyrus frontal supérieur.
C. La voie de la reconnaissance visuelle est dorsale
D. L’aire de l’expression se situe au niveau du gyrus pariétal supérieur.
E. Le lobe limbique joue un rôle dans les comportements primaires.

A propos du cortex cérébral du droitier
$A. L’hémisphère gauche a une fonction analytique.
$B. Une lésion du gyrus angulaire droit entraîne une astéréognosie.
C. L’apraxie idéomotrice est liée à une atteinte pariétale droite.
$D. La prosodie se situe sur l’hémisphère droit.
$E. Une lésion fronto-polaire entraîne des difficultés à planifier les comportements.

A propos du cortex cérébral du droitier
$A. Une lésion de l’aire 40 droite entraîne une héminégligence.
B. L’aire auditive primaire se situe au niveau du sillon cingulaire.
$C. L’aire motrice primaire se situe sur la berge ventrale du sillon central.
D. Dans la somatotopie motrice le pied repose sur le sillon calcarin.
$E. Dans un cortex homotypique les couches III et V sont de tailles comparables.

Concernant la vascularisation
A. L’artère spinale ventrale naît de l’artère carotide interne
$B. L’artère du renflement lombaire alimente l’artère spinale ventrale.
C. Les artères perforantes vascularisant le mésencéphale passent par le foramen cæcum.
D. Les artères circonférentielles courtes vascularisent la face dorsale du tronc cérébral.
E. L’artère basilaire vascularise la moelle épinière.

Vascularisation
A. Le nerf oculomoteur passe entre l’artère cérébrale postérieure et l’artère communicante postérieure.
B. Une occlusion de l’artère cérébrale postérieure droite au niveau de son segment P2 entraîne une hémianopsie latérale homonyme droite.
C. Le territoire profond de l’artère cérébrale postérieure dépend de perforantes passant par la substance perforée postérieure.
$D. L’artère choroïdienne antérieure naît après l’artère communicante postérieure.
$E. Une occlusion de l’artère choroïdienne antérieure peut entraîner une hémiplégie controlatérale.

Vascularisation
$A. L’artère cérébrale antérieure est la branche terminale médiale de l’artère carotide interne.
B. Une occlusion de l’artère cérébrale antérieure entraîne une aphasie d’expression.
$C. L’artère cérébrale moyenne présente des perforantes passant dans la partie latérale de l’espace perforé antérieur.
$D. L’artère cérébrale moyenne vascularise l’insula.
$E. L’occlusion de l’artère cérébrale moyenne droite chez un droitier entraîne une asomatognosie.

A propos de la sensibilité
A. Le pouce appartient au cinquième dermatome cervical.
B. Les neurones nociceptifs spécifiques de la moelle épinière sont situés dans la couche IX.
$C. Une lésion centro-médullaire entraîne une hypoesthésie thermique suspendue.
$D. Dans le cordon dorsal la représentation de la sensibilité du membre pelvien est médiale.
E. Le noyau bulbaire(moelle allongée) du nerf trijumeau est épicritique.

A propos de l'axe hypothalamo-hypophysaire
A. Aucune artère ne vascularise l’adénohypophyse
$B. Le drainage veineux de l’hypophyse se fait dans le sinus caverneux.
C. Une tumeur de l’hypophyse entraîne classiquement une atteinte du champ visuel nasal.
D. Le nerf oculomoteur est au contact de l’artère carotide interne.
E. L’infundibulum est plus antérieur que le chiasma optique.

Concernant l'appareil de l'audition:
$A. L’oreille externe se termine au niveau de la membrane tympanique.
$B. Le conduit auditif externe présente une concavité inférieure.
C. L’incus (enclume) est adhérent à la membrane tympanique.
D. Le malleus (marteau) s’articule avec le stapes (étrier).
E. Le nerf facial présente un trajet rectiligne au sein de la pyramide pétreuse.

Concernant l'appareil de l'audition
A. La cochlée est l’organe de l’équilibration.
$B. Il existe trois canaux semi-circulaires de chaque côté
$C. Le canal semi-circulaire latéral est en rapport avec la face médiale (interne) de la caisse du tympan.
$D. Les cellules ciliées de la cochlée « baignent » dans le liquide endolymphatique.
E. La fenêtre ovale est située sous la fenêtre ronde.

Quel(s) muscle(s) est (sont) innervé(s) par le nerf oculo-moteur.
$A. Le muscle droit médial
B. Le muscle droit latéral
$C. Le muscle oblique inférieur
D. Le muscle oblique supérieur
$E. Le muscle releveur de la paupière supérieure

Vous recherchez le réflexe photomoteur en éclairant l’œil droit d’un patient. Vous allez mettre en jeu ?:
$A. Le nerf optique droit
B. Le nerf optique gauche
$C. Le nerf oculo-moteur droit
$D. Le nerf oculo-moteur gauche
$E. Le système parasympathique

Quelles atteintes anatomiques peuvent être à l’origine d’un syndrome de Claude Bernard Horner ?
$A. Lésion ischémique du tronc cérébral
$B. Lésion de l’apex pleural par compression du tronc sympathique cervical
$C. Dissection de l’artère carotide interne
D. Lésion tumorale de la lame tectale
E. Thrombose veineuse du sinus droit

Concernant l’anatomie de la capsule interne?
A. Le bras antérieur ne peut être visualisé que dans le plan frontal
B. Le bras antérieur contient le tractus cortico-nucléaire et le bras postérieur le tractus cortico-spinal
C. Les radiations thalamiques sensitives sont antérieures au tractus cortico-spinal au sein de la capsule interne
$D. Les fibres innervant la face se situent dans le genou de la capsule interne
$E. Latéralement la capsule interne est bordée par le noyau lenticulaire

Les voies de la motricité volontaire font intervenir deux faisceaux en provenance du cortex moteur primaire et qui sont ?:
A. Le tractus cerebello-thalamique
B. Le tractus gracile
$C. Le tractus cortico-nucléaire
D. Le tractus spino-thalamique
$E. Le tractus cortico-spinal

Comment peut-on qualifier les bases anatomiques d’un syndrome alterne?
A. Il résulte d’une lésion au niveau des noyaux gris centraux
$B. Il résulte d’une lésion du tronc cérébral
$C. Il s’agit d’une atteinte d’un neurone qui après décussation va donner une atteinte controlatérale + l’atteinte d’un autre neurone qui va donner des signes cliniques homolatéraux
$D. Il s’agit d’une atteinte d’une ou plusieurs voie(s) longue(s) ascendante(s) ou descendante(s) et du noyau et/ou des fibres d’un ou plusieurs nerfs crâniens.
E. Un syndrome alterne signifie une atteinte du cervelet + une atteinte d’un ou plusieurs nerfs crâniens

Quels sont les deux sinus parmi les cinq suivant venant se collecter dans le confluent des sinus ?
$A. Le sinus droit
B. Le sinus sigmoïde
C. Le sinus caverneux
$D. Le sinus longitudinal supérieur
E. Le sinus pétreux inférieur

Lors d’un syndrome caverneux quelles structures neurologiques peuvent être atteintes ?
A. Le nerf optique
$B. Le nerf oculo-moteur
$C. Le nerf trochléaire
$D. Le nerf opthalmique
$E. Les plexus sympathiques péri-carotidiens

Concernant les voies de la sensibilité
A. La voie spino-thalamique est un système à 2 neurones
$B. La voie lemniscale est un système à 3 neurones
C. La synapse entre le 1 et le 2 neurone se fait dans les noyaux gracile et cunéiforme pour la sensibilité extralemniscale
$D. La sensibilité vibratoire (pallesthésie) passe par le lemnisque médial au sein du tronc cérébral
$E. La sensibilité thermo-algique emprunte le cordon antéro-latéral de la moëlle épinière

Au cours de l'embryologie du système nerveux central
$A. La plaque neurale devient tube neural
B. Aucune anomalie de fermeture du tube neural n'est viable et entraine automatiquement une mort foetale in utéro
$C. Le prosencéphale devient diencéphale et les deux cavités télencéphaliques en passant du stade 3 à 5 vésicules
$D. La cavité centrale du mésencéphale ne se dilate pas au cours de l'embryologie
$E. Les ventricules latéraux suivent les enroulements télencéphaliques

Concernant la configuration interne de la moelle spinale
A. La substance grise comprend 2 cornes de chaque côté
$B. La substance grise comprend 3 cornes de chaque côté
$C. La corne antérieure est dévolue à la motricité tandis que la postérieure est dévolue à la sensibilité
$D. Le cordon dorsal livre passage à des faisceaux sensitifs
E. Le septum médian divise la substance grise en partie gauche et droite

A propos des méninges:
$A. L'arachnoïde est une leptoméninge
B. La pie-mère est une pachyméninge
$C. L'espace sous-arachnoïden contient le liquide cérébro-spinal
$D. La dure-mère est la méninge la plus externe
$E. L'espace sous-dural est un espace virtuel en conditions physiologiques

La dure-mère
$A. La dure-mère périostée est la couche la plus externe
$B. Les hématomes sous-duraux s'insinuent au niveau des cellules bordantes durales car il s'agit d'une couche de cellules ou les jonctions intercellulaires sont plus lâches
C. La faux du cerveau s'insinue dans la fissure transverse du cerveau
D. La tente du cervelet présente un bord libre qui livre passage au sinus pétreux supérieur
$E. La dure-mère au niveau de la calvaria est principalement vascularisée par l'artère méningée moyenne

Lesquels de ces sinus veineux crâniens sont impairs et médians?
A. Le sinus latéral
$B. Le sinus longitudinal supérieur
C. Le sinus caverneux
$D. Le sinus droit
E. Le sinus sigmoïde

En cas de syndrome du sinus caverneux droit quels signes cliniques ou atteintes neurologiques pouvez-vous retrouver chez votre patient?
$A. Paralysie du nerf oculomoteur droit
$B. Un réflexe photomoteur de l'œil droit aboli à l'illumination de la pupille gauche
$C. Hypoesthésie dans le territoire du nerf ophtalmique droit
D. Une cécité optique droite
E. Hypoesthésie dans le territoire du nerf mandibulaire droit

A propos du néocortex
A. Il présente une organisation laminaire avec un ensemble de 4 couches de neurones superposés
$B. On y retrouve une alternance entre les couches pyramidales et granulaires
$C. Le cortex hétérotypique granulaire est majoritaire au niveau des aires sensitives ou sensorielles primaires
D. Le cortex homotypique se retrouve au niveau de l'aire motrice primaire principalement
E. La couche pyramidale interne est la 3ème couche de neurones au sein du néocortex cérébral

Parmi ces faisceaux d'association lesquels sont interhémisphériques ?
A. Faisceau arqué
B. Faisceau unciné
$C. Corps calleux
$D. Fornix
$E. Commissure antérieure

Quels sont les muscles innervés par le nerf oculomoteur?
$A. Muscle releveur de la paupière supérieur
$B. Muscle droit médial
C. Muscle droit latéral
$D. Muscle oblique inférieur
E. Muscle oblique supérieur

Lors d'un syndrome de Parinaud (Paralysie des mouvements verticaux du regard) quelles structures anatomiques peuvent être atteintes par un processus pathologique et venir interrompre le circuit des mouvements oculaires verticaux?
A. Fornix
$B. Lame tectale (Colliculus)
$C. Corps pinéal
D. Hypophyse
E. Chiasma optique

A propos des voies somesthésiques
$A. Les fibres A béta véhiculent le tact épicritique
B. La proprioception consciente est véhiculée par le tractus néo spino-thalamique
$C. Des fibres A béta font synapses au niveau des neurones non spécifiques (convergents) de la couche V de la corne postérieure de la moelle spinale
$D. La décussation des fibres du tact épicritique se fait au niveau de la moelle allongée
$E. Le cortex somesthésique primaire se situe au niveau du gyrus post-central

A propos de la motricité volontaire
$A. L'aire motrice supplémentaire se situe au niveau de la partie médiale du gyrus frontal supérieur
$B. Le tractus cortico-spinal chemine dans le pédoncule cérébral au sein du mésencéphale
C. Le tractus cortico-spinal chemine au sein des olives dans la moelle allongée
D. Les fibres du tractus cortico-spinal décussent au niveau myélomérique au sein de la moelle spinale
$E. Dans le cordon latéral de la moelle spinale au niveau cervical les fibres du tractus cortico-spinal à destinée du membre thoracique sont médiales par rapport aux fibres à destinée du membre pelvien.

Concernant l'appareil de l'audition.
A. La cochlée est l’organe de l’équilibration.
$B. Il existe trois canaux semi-circulaires de chaque côté
$C. Le canal semi-circulaire latéral est en rapport avec la face médiale (interne) de la caisse du tympan.
$D. Les cellules ciliées de la cochlée « baignent » dans le liquide endolymphatique.
E. La fenêtre ovale est située sous la fenêtre ronde.

La Vascularisation
$A. La moelle épinière est vascularisée par une artère spinale ventrale et deux artères spinales dorsales
B. La vascularisation du tronc cérébral provient des artères carotides
C. La vascularisation du tronc cérébral est assurée par des artères périphériques uniquement
$D. L’artère cérébelleuse postéro-inférieure naît de l’artère vertébrale
$E. L’artère cérébrale antérieure vascularise une partie de la tête du noyau caudé

Vascularisation
A. L’artère cérébrale postérieure naît de l’artère carotide interne
$B. Le syndrome frontal est décrit dans les accidents vasculaires cérébraux qui concernent l’artère cérébrale antérieure
$C. Une thrombose de l’artère cérébrale antérieure va entrainer un déficit controlatéral à prédominance crurale
$D. L’artère communicante antérieure relie les artères cérébrales antérieures
$E. L’artère communicante postérieure relie le système vasculaire carotidien au système vertébro-basilaire

Les propositions suivantes concernent l’appareil de la vision lesquelles sont exactes ?
A. Le globe oculaire emmétrope est une sphère parfaite.
B. Le globe oculaire emmétrope mesure 30 mm environ dans le sens antéro-postérieur.
C. Les muscles oculomoteurs s’insèrent sur la membrane choroïdienne.
$D. L’origine du nerf optique est située en dedans de l’axe visuel.
$E. La macula correspond au point de vision maximale

Les propositions suivantes concernent le nerf facial lesquelles sont exactes ?
$A. L’origine apparente du nerf facial se situe sur le sillon medullo-pontique.
B. Le nerf intermédiaire (VII bis) est moteur pur.
C. Tous les motoneurones du nerf facial reçoivent une double innervation.
$D. Le nerf facial innerve le muscle orbiculaire de l’œil.
E. Le nerf facial chemine le long de la paroi supérieure de la caisse du tympan.

Concernant les voies de la sensibilité
A. La voie spino-thalamique est un système à 2 neurones
$B. La voie lemniscale est un système à 3 neurones
C. La synapse entre le 1 et le 2 neurone se fait dans les noyaux gracile et cunéiforme pour la sensibilité extralemniscale
$D. La sensibilité vibratoire (pallesthésie) passe par le lemnisque médial au sein du tronc cérébral
$E. La sensibilité thermo-algique emprunte le cordon antéro-latéral de la moëlle épinière

Concernant le nerf facial?
A. L'origine apparente du nerf facial se situe sur le sillon rétro-olivaire
$B. Le nerf internédiaire (VII bis) véhicule les fibres viscéromotrices (sécrétoires) pour la glande submandibulaire
$C. Le nerf facial traverse la glande parotide
D. Le nerf facial présente un trajet trans-osseux rectiligne
E. On décrit 3 portions au nerf facial intra-pétreux: Labyrinthique tympanique parotidienne

Concernant le IIIème ventricule :
$A. Il est impair et médian
$B. Il constitue la cavité centrale du diencéphale
$C. Il est bordé notamment par les thalamus
D. Il communique avec le IVème ventricule par le foramen interventriculaire
E. Son plancher est recouvert par la toile choroïdienne

Concernant le globe oculaire Quelles réponses sont exactes?
$A. Un globe oculaire présentant une taille normale est dit emmétrope
B. La membrane choroïdienne est une émanation de la dure-mère
C. Le nerf optique nait de la macula
$D. Le processus ciliaire est situé en arrière de l'iris
$E. La zonula (zonule ciliaire) s'insère sur le cristallin

Les questions suivantes concernent l'oreille interne. Lesquelles sont exactes?
$A. Le nerf vestibulo-cochléaire naît de la face médiale du labyrinthe osseux.
B. Le nerf facial ne traverse pas l'oreille interne
C. La cochlée osseuse présente trois prolongements: les canaux semi-circulaires.
$D. La fenêtre ronde est en rapport avec la rampe tympanique.
E. L'utricule et la saccule permettent l'analyse des mouvements (accélérations) rotatoires

Les questions suivantes concernent le nerf facial lesquelles sont exactes ?
$A. Le nerf facial intra-pétreux présente trois portions.
B. Le nerf facial est moteur pur.
C. Le nerf facial abandonne toutes ses branches motrices lors de la traversée de la pyramide pétreuse.
$D. L'origine apparente du nerf facial se situe au niveau du sillon myélo(médullo)-pontique.
$E. Le nerf facial traverse la glande parotide.

Les questions suivantes concernent l'oreille moyenne lesquelles sont exactes ?
A. Le marteau (malleus) s'articule avec l'étrier (stapes).
$B. Le manche du marteau (malleus) est adhérent à la membrane tympanique.
C. Le triangle lumineux du tympan est situé à sa partie postéro-supérieure.
D. La longue apophyse de l'enclume (incus) s'articule avec la fenêtre ovale.
E. Le diamètre de la fenêtre ovale est plus important que le diamètre du tympan.

Concernant le cortex cérébral:
$A. La couche V est composée de cellules pyramidales.
$B. L’aire motrice supplémentaire se situe dans le gyrus frontal supérieur.
C. La voie de la reconnaissance visuelle est dorsale
D. L’aire de l’expression se situe au niveau du gyrus pariétal supérieur.
E. Le lobe limbique joue un rôle dans les comportements primaires.

Concernant le territoire de vascularisation de l'artère cérébrale moyenne
$A. L'insula en fait partie
$B. Elle vascularise la partie supérieure de la capsule interne
C. Elle vascularise le pédoncule cérébral
D. Elle vascularise la face médiale des lobes frontaux
$E. Elle vascularise l'aire auditive primaire ainsi que l'aire de Wernicke

Quelle réponses sont vraies concernant l'innervation de la langue
A. L' innervation somatosensitive de la langue est assurée par le nerf facial
$B. Le 1/3 postérieur de langue (en arrière du V lingual) est innervé par le nerf glosso-pharyngien pour la somatosensibilité
C. Le nerf lingual est responsable de la majeure partie de la somatomotricité de la langue
$D. La gustation est assurée par le nerf facial et le nerf glosso-pharyngien
$E. Le noyau de la gustation au niveau du tronc cérébral est le noyau du tractus solitaire

Lors de son passage au sein du tronc cérébral le tractus cortico-spinal :
$A. Passe en avant de la substance noire au sein du mésencéphale
B. Passe en arrière des noyaux rouges au sein du mésencéphale
$C. Passe au sein des pyramides de la moelle allongée
D. Décusse au sein du pont
$E. Décusse au sein de la moelle allongée

A propos des voies motrices au sein de la moelle spinale.
$A. Le tractus cortico-spinal emprunte pour 80-90% de ses fibres le cordon latéral de la moelle spinale
$B. La synapse entre le 1 et le 2 neurone se fait au sein de la corne antérieure de la moelle spinale
$C. Le tractus rubro-spinal fait partie du contingent latéral des voies motrices automatiques descendantes
$D. Le tractus réticulo-spinal présente à la fois des fibres au sein du contingent ventral et latéral de la motricité.
E. Le tractus spino-cérébelleux fait partie des voies motrices automatiques descendantes.

De quelle artère l'artère cérébelleuse postéro-inférieure est-elle classiquement une branche collatérale?
A. Artère carotide interne
B. Artère cérébrale postérieure
C. Artère basilaire
$D. Artère vertébrale
E. Artère axillaire

Concernant la vascularisation de la voie motrice volontaire
A. Classiquement le bras postérieur de la capsule interne est vascularisé par l'artère cérébrale antérieure
B. Les pédoncules cérébraux sont vascularisés par des artères en provenance du système carotidien
$C. L'opercule pré-central et le départ du tractus cortico-nucléaire sont vascularisés par l'artère cérébrale moyenne
D. Une ischémie de l'artère cérébrale postérieure sera à l'origine d'une hémiplégie à prédominance crurale
E. Une ischémie de l'artère cérébelleuse supérieure est à l'origine d'une hémiplégie controlatérale totale et proportionnelle

Quelles propositions sont vraies concernant les sinus veineux du crâne ?
$A. Le sinus longitudinal supérieur converge vers le confluent des sinus
B. Le sinus droit draine les sinus pétreux
$C. Le sinus caverneux présente un rapport anatomique étroit avec le nerf ophtalmique
$D. Le sinus sigmoïde fait suite au sinus latéral puis se continue par la veine jugulaire interne
$E. Les sinus veineux sont des dédoublements de la dure mère et n'ont pas de paroi propre comme les veines

Quelles couches cellulaires font partie de l'organisation laminaire du néocortex ?
$A. La couche moléculaire
$B. La couche pyramidale externe
$C. La couche pyramidale interne
D. La couche des cellules de Purkinje
E. La couche des cellules grimpantes

Quelles affirmations sont vraies concernant les aires primaires du cerveau ?
A. L'aire 8 de Brodmann correspond à l'aire motrice primaire
B. Les aires somesthésiques primaires sont situées dans le lobe temporal
C. L'aire auditive primaire est située dans le lobe pariétal
$D. L'aire visuelle primaire se distribue sur les berges du sillon calcarin
E. Les aires primaires du cerveau représentent la majeure partie de la surface du cortex cérébral

Quelles propositions sont justes concernant la capsule interne ?
$A. Le tractus cortico-nucléaire passe dans le genou de la capsule interne
B. Le tractus cortico-spinal passe dans le bras antérieur de la capsule interne
C. Il n'existe pas de somatotopie au niveau de la capsule interne
$D. Les fibres somesthésiques (radiations thalamiques) sont postérieures par rapport au tractus cortico-spinal dans la capsule interne
$E. La capsule interne est médiale par rapport au noyau lenticulaire

Identifiez les grandes fonctions des régions associatives du lobe frontal
A. Reconnaissance visuelle
$B. Planification
$C. La prise de décision
$D. L'attention
E. La mémoire verbale

Concernant la vascularisation du tractus cortico-spinal :
$A. La capsule interne est en partie vascularisée par l'artère choroïdienne antérieure
$B. Une ischémie du territoire superficiel de l'artère cérébrale moyenne est responsable d'un déficit moteur controlatéral à prédominance brachio-faciale
C. Une ischémie de l'artère cérébrale postérieure est responsable d'un déficit moteur à prédominance crurale controlatéral
$D. Au niveau de la moelle allongée les pyramides font partie du territoire de vascularisation paramédian et sont donc sous la dépendance d'artères perforantes courtes
E. Du fait d'un double apport vasculaire artériel (vertical et horizontal) et donc d'une bonne suppléance il ne peut pas y avoir de déficit moteur en cas d'ischémie de la moëlle spinale

A propos des tractus somesthésiques de la moëlle spinale
$A. Le tractus gracile véhicule un tact épicritique
$B. Le tractus cunéiforme véhicule un tact épicritique
$C. Le tractus gracile véhicule la somesthésie du membre inférieur
$D. Le cordon antérolatéral véhicule le tractus spino-thalamique
$E. Les deutoneurones du tractus spino-thalamique décussent au niveau segmentaire

Les questions suivantes concernent l'appareil de la vision quelles propositions sont exactes :
A. La rétine périphérique permet la vision la plus précise.
$B. Le corps ciliaire est situé en arrière de l'iris.
$C. La gaine du nerf optique est une émanation de la dure mère.
$D. L'artère centrale de la rétine est une branche terminale de l'artère ophtalmique
$E. L'axe visuel correspond à l'axe du nerf optique.

Les questions suivantes concernent les voies visuelles quelles propositions sont exactes :
$A. La rétine nasale permet la vision du champs visuel temporal.
$B. Le nerf optique est constitué des prolongements axonaux des deuxièmes neurones de la voie visuelle.
C. Le chiasma optique est situé au-dessus et en arrière de la tige pituitaire.
D. Les radiations optiques cheminent uniquement au niveau des lobes occipitaux.
$E. Le troisième neurone de la voie visuelle se projette sur le sillon pariéto-occipital.

Les questions suivantes concernent les annexes du globe oculaire quelles propositions sont exactes :
A. La glande lacrymale est située au niveau du rebord orbitaire supéro-interne.
$B. La glande lacrymale est innervée d'un point de vue sécrétoire par des branches terminales du nerf facial.
C. Le muscle orbiculaire est situé à la face profonde du tarse.
$D. Le muscle releveur de la paupière supérieure se termine entre autres sur le tarse supérieur.
$E. Le canal lacrymo-nasal est creusé aux dépens de l'os maxillaire.

Les questions suivantes concernent l'appareil de l'audition quelles propositions sont exactes :
$A. Le conduit auditif externe présente une portion osseuse et une portion cartilagineuse.
$B. La tête du malleus (marteau) et la courte apophyse de l'incus (enclume) sont situées au niveau de l'épitympan.
C. Le muscle tenseur du tympan s'insère sur l'articulation incudo-stepedienne.
D. La base (platine) du stapes (étrier) s'insère sur la fenêtre ronde.
$E. Le nerf facial présente trois portions lors de son trajet trans-osseux intrapétreux.

Les questions suivantes concernent les nerfs mixtes quelles propositions sont exactes :
A. Le nerf vague véhicule des fibres parasympathiques uniquement.
$B. Le nerf glosso-pharyngien innerve d'un point de vue sensitif la région de la tonsille palatine.
C. Le nerf accessoire échange des fibres destinées au muscle sterno-cléido-mastoïdien avec le nerf vague.
D. Le nerf hypoglosse traverse le foramen jugulaire.
$E. Le nerf hypoglosse chemine sur la face latérale (superficielle) du muscle hyoglosse.

Quelles sont les fonctions du nerf facial parmi les propositions suivantes ?
$A. Innervation motrice des muscles de la mimique notamment les muscles zygomatiques
$B. Innervation du muscle stapédien
$C. Innervation de la zone sensitive de Ramsay-Hunt
$D. Innervation sécrétoire de la glande lacrymale
E. Innervation sécrétoire de la glande parotide

Quelles affirmations sont vraies ?
$A. A correspond au noyau caudé
$B. B correspond au putamen
C. C correspond au noyau accumbens
D. D correspond au sillon central
E. E correspond au foramen interventriculaire

Thème : EMBRYOGENESE DU SYSTEME NERVEUX CENTRAL
A. La plaque neurale n'a pas de polarité rostro-caudale
$B. La peau et le système nerveux central dérivent du même feuillet embryologique
C. La peau et le système nerveux central dérivent du même feuillet embryologique
$D. Le diencéphale est une vésicule prosencéphalique
$E. Le ganglion spinal dérive des crêtes neurales

Thème : MORPHOLOGIE DU CERVEAU
A. Le lobe de l'insula ne présente qu'un seul gyrus
B. L'opercule fronto-pariétal se situe sur la face médiale de l'hémisphère
$C. Le gyrus angulaire se situe à l'extrémité postérieure du sillon temporal supérieur
$D. Le sillon pariéto-occipital est mieux visualisé sur la face médiale de l'hémisphère
E. Il existe une délimitation nette entre les lobes temporal et occipital sur la face latérale de l'hémisphère

Thème : VASCULARISATION
A. Les artères vertébrales s'anastomosent au niveau du foramen magnum
$B. Les artères cérébrales antérieures s'anastomosent au niveau du sillon inter-hémisphérique
C. Les granulations arachnoïdiennes sont en rapport avec le sinus sagittal inférieur
$D. Le sinus caverneux est en rapport avec les nerfs moteurs du globe oculaire
E. Les sinus pétreux sont des afférences du sinus caverneux

Thème : VOIES DE LA SENSIBILITÉ
$A. La sensibilité extéroceptive épicritique et la sensibilité proprioceptive consciente empruntent la voie lemniscale
B. Les fibres de la voie lemniscale sont de type Ad (A-delta)
C. La voie spino-thalamique décusse au niveau de la moëlle allongée
$D. Le noyau ventral postéro-médial du thalamus est un relais du lemnisque trigéminal
E. Le cortex somesthésique secondaire se situe essentiellement au niveau du lobe frontal

Thème : VOIES SENSORIELLES
$A. Le nerf optique est entouré par les méninges
B. Le troisième neurone de la voie visuelle se situe au niveau du corps géniculé médial
$C. Les fibres issues de la rétine nasale décussent au niveau du chiasma optique
$D. Le deuxième neurone de la voie auditive se situe au niveau des noyaux cochléaires
$E. L'aire auditive primaire se situe au niveau des gyrus temporaux transverses

Thème : HYPOTHALAMUS - HYPOPHYSE
A. Le corps mamillaire appartient à l'hypothalamus latéral
B. Le noyau supra-optique participe au contrôle de l'antéhypophyse
C. Le chiasma optique est situé en arrière de la tige pituitaire
D. Le système porte hypophysaire est indispensable au fonctionnement de la post-hypophyse
$E. Le noyau suprachiasmatique de l'hypothalamus reçoit des afférences rétiniennes

Thème : APPAREIL DE LA VISION
A. La glande lacrymale se situe dans le cadran supéro-interne de l'orbite
$B. L'innervation sécrétoire de la glande lacrymale est assurée par le nerf facial
C. La rétine visuelle est située en périphérie de la rétine dite aveugle
$D. La sclère ou membrane sclérotique est une émanation de la dure-mère
E. Les muscles iriens (dilatateurs et sphinctériens) sont innervés par le nerf trochléaire

Thème : APPAREIL DE L'AUDITION
$A. La fenêtre ovale (vestibulaire) est située en haut et en avant par rapport à la fenêtre ronde (cochléaire)
B. Le manche du maléus (marteau) s'articule avec la tête du stapès (étrier)
$C. Une obstruction du conduit auditif externe entraine une surdité de transmission
$D. La cochlée osseuse est située en dedans et en avant du vestibule osseux
E. La paroi supérieure de la caisse du tympan est en rapport avec la trompe auditive

Thème : NERFS MOTEURS DU GLOBE OCULAIRE
$A. Le nerf oculomoteur (nerf III) a une fonction végétative parasympathique
B. Une atteinte du nerf trochléaire (nerf IV) naît de la fosse inter-pédonculaire
C. Le nerf trochléaire traverse la fissure orbitaire inférieure
$D. Le nerf oculomoteur traverse le toit du sinus caverneux
$E. Le nerf abducens (nerf VI) chemine dans le sinus caverneux au contact de l’artère carotide interne

Thème : MOËLLE SPINALE
A. La racine antérieure du nerf spinal émerge par la fissure médiane antérieure.
$B. La racine C6 naît du renflement cervical.
C. Le renflement lombaire se situe en regard de la 3ème vertèbre lombale.
$D. Le faisceau gracile se situe dans le cordon dorsal.
E. Au niveau du canal vertébral l'espace épidural est virtuel.

Thème : MORPHOLOGIE DU TRONC CEREBRAL ET DU CERVELET
A. L'ouverture médiane du quatrième ventricule se situe au niveau du voile médullaire supérieur.
B. Le noyau du nerf hypoglosse appartient à la colonne branchiale.
$C. Les pédoncules cérébelleux supérieurs relient le cervelet au mésencéphale.
$D. L'archéocervelet correspond au lobe nodulo-flocculaire.
$E. Au niveau du cervelet le noyau fastigial est un noyau vermien.

Thème : MORPHOLOGIE DU CERVEAU
A. Le sillon central est en continuité avec le sillon latéral sur la face latérale du cerveau.
$B. Le gyrus du cingulum appartient au lobe limbique.
$C. Le chiasma optique est un élément de la paroi antérieure du troisième ventricule.
$D. Le putamen constitue la partie la plus latérale du noyau lenticulaire.
$E. La queue du noyau caudé est en rapport avec la corne inférieure du ventricule latéral.

Thème : MORPHOLOGIE DU CERVEAU
A. Au niveau du cortex cérébral il y a plus d'aires primaires que d'aires secondaires.
$B. L'aire auditive primaire se situe au niveau du gyrus temporal supérieur.
C. Le claustrum est séparé du cortex insulaire par la capsule externe.
D. L'hypothalamus est en rapport avec le corps du noyau caudé.
$E. Le bras postérieur de la capsule interne se situe entre le thalamus et le noyau lenticulaire.

Thème : VASCULARISATION ARTERIELLE
$A. L'artère cérébelleuse postérieure et inférieure naît de l'artère vertébrale.
$B. Les artères cérébrales postérieures naissent de l'artère basilaire au niveau du sillon ponto-mésencéphalique.
$C. L'essentiel du corps calleux est vascularisée par l'artère cérébrale antérieure.
$D. Le genou de la capsule interne est vascularisé par l'artère choroïdienne antérieure.
E. L'artère communicante antérieure relie les deux artères cérébrales moyennes.

Thème : VOIES DE LA SENSIBILITÉ GÉNÉRALE (LEMNISCALE)
$A. La face latérale du bras correspond au dermatome C5
$B. La sensibilité extéroceptive épicritique est constituée de fibres à conduction rapide.
$C. Au niveau du cordon postérieur les fibres sacrées sont les plus médiales.
D. La décussation de la voie lemniscale se situe au niveau du pont
$E. Le cortex somesthésique primaire se situe au niveau du gyrus post-central

Thème : VOIES DE LA SENSIBILITÉ NOCICEPTIVE (EXTRA-LEMNISCALE ou SPINO-THALAMIQUE)
$A. La sensibilité nociceptive constitue un système de protection indispensable à la survie de l'espèce.
$B. La voie de la sensibilité nociceptive décusse à chaque étage médullaire.
$C. Il existe des projections vers la formation réticulaire à partir des noyaux intra-laminaires du thalamus.
$D. Le contrôle segmentaire de la douleur (gate control) fait intervenir un interneurone inhibiteur situé au niveau de la corne dorsale de la moelle.
$E. La formation réticulaire joue un rôle dans le contrôle supra-segmentaire de la douleur.

Thème : VOIES VISUELLES
$A. Le nerf optique est constitué par les axones issus du deuxième neurone de la voie.
B. Le champ visuel temporal se projette sur l'hémisphère contro-latéral.
C. Le 3ème neurone de la voie se situe au niveau du corps géniculé médial.
D. Une hémianopsie bitemporale peut être liée à une lésion d'un tractus optique.
$E. Le nerf optique constitue la voie afférente du réflexe pupillaire.

Thème : MOTRICITÉ
$A. Au niveau de la corne antérieure de la moelle les motoneurones des muscles extenseurs sont plus antérieurs que les motoneurones des muscles fléchisseurs.
$B. Les muscles posturaux sont sous la dépendance des motoneurones situés dans la partie médiale de la corne antérieure.
C. La voie cortico-nucléaire prend son origine au niveau de la partie supérieure du gyrus pré-central.
D. Le faisceau cortico-spinal chemine au niveau du bras antérieur de la capsule interne.
$E. Au niveau tronc cérébral le tractus cortico-nucléaire est dissocié par les noyaux du pont.

Thème : MOTRICITÉ
A. Au niveau de la capsule interne le tractus cortico-spinal est vascularisé par l'artère cérébrale antérieure.
$B. Les noyaux moteurs du globe oculaire sont reliés par le faisceau longitudinal médial.
$C. La décussation motrice est visible sur la face antérieure de la moelle allongée.
D. Le tractus cortico-spinal antérieur est constitué par les fibres croisées de la voie motrice.
$E. Au niveau l'homonculus moteur le pied se situe sur la face médiale du gyrus précentral.

Thème : SYSTÈME LIMBIQUE - HYPOTHALAMUS
$A. Le fornix relie l'hippocampe au corps mamillaire.
$B. Le fornix est un element du circuit de Papez.
$C. Le compexe amygdalien joue un rôle dans la régulation du comportement émotionnel.
D. Le noyau pré-optique reçoit des afférences du chiasma optique.
$E. Les noyaux ventro-médian et dorso-médian de l'hypthalamus ont un rôle dans le comportement alimentaire.

Thème : APPAREIL AUDITIF
$A. Le conduit auditif externe présente une courbure à concavité inférieure.
B. Le stapes (étrier) s'articule avec le malleus (marteau).
C. Le nerf facial chemine en regard de la paroi latérale de la caisse du tympan.
$D. L'artère carotide interne entre en rapport avec la pointe (apex) du rocher.
$E. Les lésions de l'oreille moyenne entrainent des surdités de transmission.

Thème : LE NERF TRIJUMEAU
$A. Il possède un contingent moteur
$B. Le nerf naso-ciliaire est une branche du nerf ophtalmique (V1).
C. Le nerf maxillaire (V2) est à l'origine de la sensibilité de l'arcade dentaire inférieure.
$D. Le ganglion otique reçoit des afférences provenant du nerf petit pétreux.
E. Le nerf maxillaire (V2) est à l'origine des branches motrices destinées aux muscles masticateurs.

Thème : LE NERF FACIAL
A. Il traverse la grande aile du sphénoïde.
$B. Il pénètre dans la pyramide pétreuse au niveau du foramen (porus) acoustique interne.
$C. Il chemine au sein de l'angle ponto-cérebelleux.
D. C'est un nerf moteur pur.
$E. Il quitte la pyramide pétreuse au niveau du foramen stylo-mastoïdien.

Thème : LES NERFS MIXTES
A. Les 2/3 antérieurs de la langue sont innervés par le nerf glosso-pharyngien (nerf IX).
$B. Le nerf vague (nerf X) est à l'origine des nerfs laryngés supérieurs et inférieurs.
$C. Le nerf laryngé inférieur gauche sous-croise la crosse de l'aorte thoracique.
$D. Le muscle digastrique est innervé par deux nerfs crâniens différents.
$E. Le nerf accessoire (nerf XI) innerve le muscle sterno-cleido-mastoïdien.

Thème : MORPHOLOGIE DU TRONC CEREBRAL ET DU CERVELET
A. L'éminence médiale est située au niveau du mésencéphale.
B. Les noyaux du pont reçoivent des fibres spino-pontines.
$C. Le mésencéphale est en rapport avec l'incisure de la tente.
$D. Le voile médullaire inférieur participe à la constitution du lobe nodulo-flocculaire
E. Au niveau du cervelet le noyau denté est un noyau vermien.

Thème : MORPHOLOGIE DU CERVEAU
A. Le sillon temporo-occipital est très visible sur la face latérale du cerveau.
$B. Les corps géniculés constituent le métathalamus.
$C. L'antéhypophyse est d'origine diencéphalique.
$D. Il existe des ponts de substance grise entre le noyau caudé et le putamen.
$E. Le noyau caudé est en rapport avec le ventricule latéral sur toute sa longueur.

Thème : MORPHOLOGIE DU CERVEAU
$A. L'aire motrice du langage (aire de Broca) se situe au niveau de la partie operculaire du gyrus frontal inférieur
B. Il n'y a pas de gyrus à la surface du lobe de l'insula.
$C. La face latérale du thalamus est en rapport avec la capsule interne.
D. Les colonnes du fornix passent en avant de la commissure antérieure.
E. Il n'y a pas de plexus choroïde au niveau du 3ème ventricule.

Thème : VASCULARISATION ARTERIELLE
A. L'artère cérébelleuse postérieure et inférieure naît de l'artère basilaire.
B. Les artères cérébrales postérieures vascularisent la partie supérieure des hémisphères cérébelleux.
$C. La face médiale du lobe frontal est vascularisée par l'artère cérébrale antérieure.
$D. Le genou de la capsule interne est vascularisé par l'artère choroïdienne antérieure.
$E. Il existe des variations du cercle artériel du cerveau où l'artère communicante antérieure peut être absente.

Thème : VASCULARISATION VEINEUSE
$A. Les veines cérébrales internes convergent vers la grande veine cérébrale.
B. Les granulations arachnoïdiennes se situent au contact du sinus sagittal inférieur.
$C. Les veines ophtalmiques se drainent dans le sinus caverneux.
D. Le nerf oculo-moteur est au contact de la carotide interne dans le sinus caverneux.
$E. Les veines cérébrales superficielles peuvent se rompre dans l'espace sub-dural.

Thème : VOIES DE LA SENSIBILITÉ GÉNÉRALE (LEMNISCALE)
A. L'ombilic se situe au niveau du dermatome T8.
$B. La sensibilité extéroceptive épicritique utilise la voie lemniscale.
$C. Le neurone thalamo-cortical de la voie lemniscale se termine au niveau du gyrus post-central.
D. La voie lemniscale décusse à chaque étage médullaire.
$E. La sensibilité du pied est localisée sur la face médiale du lobe pariétal.

Thème : VOIES DE LA SENSIBILITÉ NOCICEPTIVE (EXTRA-LEMNISCALE ou SPINO-THALAMIQUE)
A. Le deuxième neurone de la voie se situe au niveau de la région antéro-latérale de la moelle.
$B. Un processus syringomyélique peut interrompre cette voie.
$C. Au niveau du pont le tractus spino-thalamique se situe latéralement par rapport à la voie lemniscale.
$D. Le contrôle segmentaire de la douleur (gate control) fait intervenir la voie lemniscale.
$E. La voie spino-thalamique véhicule la sensibilité thermique.

Thème : VOIES VISUELLES
A. Le nerf optique est constitué par les axones issus du premier neurone de la voie.
$B. Le champ visuel nasal se projette sur l'hémisphère contro-latéral.
C. Le 3ème neurone de la voie se situe au niveau du corps géniculé latéral.
D. Une hémianopsie latérale homonyme peut être liée à une lésion d'un nerf optique.
$E. L'aire visuelle primaire se situe sur les berges du sillon calcarin

Thème : MOTRICITÉ
$A. Au niveau de la corne antérieure de la moelle les motoneurones sont organisés en colonnes.
B. Les motoneurones les plus latéraux de la corne antérieure concernent des muscles posturaux.
$C. La décussation motrice se situe au niveau de la partie inférieure de la moelle allongée.
$D. Le faisceau cortico-nucléaire chemine au niveau du genou de la capsule interne.
$E. Au niveau des pédoncules cérébraux le tractus cortico-nucléaire est en position médiale par rapport au tractus cortico-spinal.

Thème : MOTRICITÉ
$A. Le noyau supérieur du nerf facial reçoit des fibres cortico-nucléaires controlatérales et ipsilatérales.
$B. L'artère cérébrale moyenne assure la vascularisation de la partie faciale de l'homonculus moteur.
$C. La décussation motrice intéresse 80 % des fibres cortico-spinales.
$D. Les fibres du tractus cortico-spinal latéral se projettent sur les noyaux latéraux de la corne grise antérieure.
$E. Le noyau du nerf hypoglosse appartient à la colonne somato-motrice somitique.

Thème : SYSTÈME LIMBIQUE - HYPOTHALAMUS
$A. Les afférences de l'hippocampe proviennent du cortex entorhinal.
B. Le fornix est une chaine polysynaptique qui s'étend du corps amygdaloïde au corps mamillaire.
$C. Le faisceau mamillo-thalamique est un élément du circuit de Papez.
$D. La région périventriculaire de l'hypothalamus participe au contrôle l'hypophyse antérieure.
E. Les noyaux du tuber appartiennent à l'hypothalamus latéral.

Thème : ORGANES DES SENS - OREILLE
$A. L'oreille moyenne contient trois osselets.
B. L'oreille moyenne contient le canal semi-circulaire latéral du vestibule osseux.
C. Le nerf facial chemine en regard de la paroi latérale de la caisse du tympan.
D. L'aditus ad antrum permet de mettre en communication la caisse du tympan et le rhinopharynx.
$E. La tête du stapès (étrier) s'articule avec la longue apophyse de l'uncus (enclume).

Thème : NERFS CRANIENS (nerf vague)
A. Le nerf vague (nerf X) est un nerf moteur pur.
B. Le nerf vague véhicule l'ensemble des fibres sympathiques destinées à l'appareil digestif.
$C. Le nerf vague innerve le muscle constricteur moyen du pharynx.
$D. Le nerf laryngé supérieur innerve le muscle crico-thyroïdien.
$E. Le nerf laryngé inférieur gauche naît sous la crosse de l'aorte.

Thème : NERFS CRANIENS (nerf hypoglosse)
A. Le nerf hypoglosse (nerf XII) assure l'innervation sensitive des 2/3 antérieurs de la langue mobile.
$B. Le nerf hypoglosse innerve le muscle génio-glosse.
C. Le nerf hypoglosse chemine à la face profonde de la glande parotide.
$D. L'origine apparente du nerf hypoglosse se situe sur la face ventrale de la moelle allongée.
$E. Une lésion du nerf hypoglosse droit entraine une hémi-atrophie droite de la langue.

Thème : NERFS CRANIENS (nerf facial)
$A. Le nerf facial (nerf VII) innerve les muscles de la mimique.
B. Le nerf facial est un nerf moteur pur.
$C. Le nerf facial traverse la base du crâne au niveau de l'os temporal.
$D. Le nerf facial véhicule les fibres gustatives des 2/3 antérieurs de la langue.
$E. Le nerf facial chemine entre les deux parties (lobes) de la glande parotide.
