Concernant le son,
$A. la hauteur d'un son est une sensation sonore liée de façon prédominante à la fréquence du son
$B. la bande de fréquence audible diminue avec l'âge surtout dans les aigües
$C. dans les zones de fréquences moyennes, le seuil différentiel de fréquence est constant
D. la tonie s'exprime en phone
E. le seuil d'audibilité est indépendant de la fréquence du son

Concernant les explorations fonctionnelles de l’audition,
$A. l'audiométrie tonale liminaire permet d'établir, chez un patient, la perte de dB pour des sons purs de différentes fréquences, en conduction osseuse et en conduction aérienne
B. les tests en conduction aérienne permettent d'explorer uniquement les altérations de la transmission
C. dans le test de Rinne, le son est mieux perçu en conduction osseuse qu'aérienne dans le cas d'une surdité de perception
$D. dans le test de Rinne, le son est mieux perçu en conduction aérienne qu'osseuse pour un sujet normal
$E. L'audiométrie supraliminaire permet de rechercher des distorsions des sensations sonores et des diminutions du seuil douloureux

Concernant le son,
$A. les ondes sonores ne peuvent se déplacer que dans un milieu élastique
$B. la vitesse de l'onde sonore dépend du milieu traversé et en particulier de la compressibilité de ce milieu
C. la fréquence, la période et la longueur d'onde d'un son sont indépendantes du milieu traversé
$D. l'impédance acoustique Z d'un milieu reflète la résistance opposée par le milieu à sa mise en vibration
$E. le niveau d'intensité sonore s'exprime en dB

Au niveau de l'oreille,
$A. l'oreille externe permet une amplification du signal sonore, cet effet étant lié, de manière prépondérante, au pavillon ou au conduit auditif externe, selon la fréquence du son
B. l'oreille moyenne compense la perte d'impédance entre celle, élevée, de l'air extérieur et celle des liquides cochléaires, plus basse
$C. les phénomènes de diffraction au niveau de l'oreille externe contribuent à la localisation de la source sonore
$D. une altération des cellules ciliées de la cochlée provoque une surdité de perception
$E. dans l'oreille interne, chaque segment de la membrane basilaire vibre préférentiellement pour une bande de fréquences

La myopie
$A. rapproche le punctum remotum du sujet qui ne voit plus à l'infini
B. ne modifie pas le punctum proximum du sujet
C. accélère la survenue de la presbytie
$D. est corrigée par les lunettes divergentes
$E. peut s'additionner à l'astigmatisme

En optique,
$A. après passage à travers un système stigmate, les rayons lumineux issus d'un point convergent en un point
$B. la puissance d'un dioptre dépend de son indice de réfraction
$C. la puissance d'un dioptre est inversement proportionnelle au rayon de courbure de ce dioptre
D. l'oeil peut être assimilé à une lentille divergente de puissance 60 ± 3 dioptries
$E. l'hypermétropie est une amétropie dans laquelle l'oeil n'est pas assez convergent pour sa longueur

Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concernant le ganglion géniculé latéral ?
$A. il est le siège d’une organisation rétinotopique
$B. il reçoit des afférences binoculaires
$C. il est composé de couches distinctes pour les canaux P, M et non P non M (K)
$D. leurs neurones ont un champ récepteur ayant une symétrie circulaire
$E. leurs neurones ont un champ récepteur ayant une opposition centre/périphérie

Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concernant le photorécepteur ?
$A. il est le siège d’un courant d’obscurité
$B. son potentiel de membrane suit des variations graduées
$C. il est hyperpolarisé à la lumière
$D. les canaux sodiques se ferment à la lumière
E. la libération synaptique du glutamate augmente à la lumière

Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) en condition de vision scotopique ?
A. la sensibilité visuelle est maximale au niveau du centre optique
$B. les bâtonnets sont les photorécepteurs adaptés à cette condition
$C. les bâtonnets sont très peu sensibles aux longueurs d’ondes rouges
D. le pic de sensibilité à la longueur d’onde est le même qu’en condition photopique
E. les cônes sont hyperpolarisés

Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concernant le coefficient d’efficacité lumineuse (ou d’efficacité relative spectrale) ?
$A. il s’agit du facteur permettant de calculer la correspondance entre unités radiométriques et photométriques
$B. il est mesuré expérimentalement à l’aide d’un test de papillotement
C. il est indépendant de la longueur d’onde de la lumière test
D. il est identique pour les cônes et les bâtonnets
$E. sa valeur est comprise entre 0 et 1

Concernant la surdité de transmission,
$A. elle peut être due à une lésion au niveau du tympan
B. elle peut être due à une lésion au niveau de la cochlée
$C. aucune altération n'est observée en conduction osseuse
D. l'altération observée en conduction aérienne touche surtout les sons aigus
$E. le diapason placé au milieu du front est mieux entendu du côté malade

Au niveau de l'oreille,
$A. le pavillon participe à l'amplification du son
$B. les phénomènes de diffraction se produisant au niveau de l'oreille externe dépendent de la fréquence de l'onde
$C. la réflexion des ondes dans l'environnement participe à la localisation de la source sonore
D. les ondes reçues au niveau de chaque oreille diffèrent uniquement de niveau sonore
$E. l'audition binaurale permet de mieux déterminer la direction d'où provient le son

Concernant la tonie d'un son,
$A. elle correspond à la hauteur d'un son
$B. elle correspond à la sensation qui fait dire qu'un son est plus ou moins aigu
$C. elle est liée de façon prépondérante à la fréquence du son
$D. la sensation de hauteur d'un son varie comme le log de la fréquence
$E. elle nécessite une certaine durée du son pour pouvoir être appréciée

Concernant l'onde sonore S,
A. la célérité de l'onde est indépendante de la masse volumique du milieu traversé
$B. la célérité de l'onde dépend de la température du milieu traversé
$C. l'impédance acoustique d'un milieu représente la résistance opposée par le milieu à sa mise en vibration lors la traversée de l'onde
D. l'air a une impédance acoustique élevée
$E. l'impédance acoustique est proportionnelle à la vitesse de propagation dans le milieu

Concernant l'oeil,
$A. il comprend 4 dioptres successifs centrés
B. seuls le cristallin et la cornée interviennent dans la diffraction d'un rayon traversant l'oeil
C. le cristallin peut être assimilé à une lentille biconvexe, convergente, dont la puissance est de + 42 dioptries
D. la cornée peut être assimilée à une lentille biconvexe, convergente, de puissance fixe
$E. l'oeil peut être assimilé à une seule lentille convergente de puissance 60 +/- 3 dioptries

En optique,
A. la vitesse de propagation de la lumière est indépendante du milieu traversé
B. la longueur d'onde d'une onde lumineuse est indépendante du milieu traversé
$C. la période d'une onde lumineuse est indépendante du milieu traversé
$D. les infra-rouges sont des ondes électromagnétiques de fréquence inférieure à la fréquence des ondes lumineuses du domaine du visible
$E. les ultra-violets sont des ondes électromagnétiques plus énergétiques que les ondes lumineuses du domaine du visible

Un sujet de 60 ans, présentant une myopie de -2 dioptries et une presbytie,
A. peut conduire sans lunettes (conduite = vision nette à l'infini)
B. a son punctum remotum à 2 m sans verre correcteur
C. a son punctum remotum à l'infini avec un verre correcteur de + 2 dioptries
$D. a une amplitude d'accommodation diminuée
$E. doit mettre des verres divergents pour corriger sa myopie et convergents pour corriger sa presbytie

Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concernant le ganglion géniculé latéral ?
$A. Il est le siège d’une organisation rétinotopique.
B. Il peut réaliser une intégration binoculaire.
$C. Il est composé de couches distinctes pour les canaux P, M et non P non M (K).
$D. Leurs neurones ont un champ récepteur ayant la même géométrie que les cellules ganglionnaires de la rétine.
E. C’est la seule structure anatomique recevant des axones des cellules ganglionnaires de la rétine.

Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concernant le photorécepteur ?
$A. Il est le siège d’un courant d’obscurité.
$B. Leur potentiel de membrane est le siège de variations graduées.
C. Il est dépolarisé à la lumière.
D. La concentration intracellulaire de GMPc s’élève à la lumière.
$E. La libération synaptique du glutamate diminue à la lumière.

Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concernant le coefficient d’efficacité lumineuse (ou d’efficacité relative spectrale) ?
$A. Il s’agit du facteur permettant de calculer la correspondance entre unités radiométriques et photométriques.
$B. Il est mesuré expérimentalement à l’aide d’un test de papillotement.
C. Il est indépendant de la longueur d’onde de la lumière test.
$D. Il dépend des conditions d’éclairement de la lumière d’ambiance.
E. Il est identique pour les cônes et les bâtonnets.

Concernant les explorations fonctionnelles de l’audition,
$A. le test de Weber recherche la latéralisation de la perception osseuse d’1 diapason placé au milieu du front
$B. dans le test de Rinne, le son est mieux perçu en conduction osseuse qu'aérienne dans le cas d'une surdité de transmission
$C. l'audiométrie tonale liminaire permet d'établir, chez un patient, la courbe des seuils absolus pour des sons purs de différentes fréquences et de calculer la perte, pour chaque fréquence, par rapport à un sujet normal
$D. l'audiométrie tonale liminaire se réalise en conduction aérienne et en conduction osseuse
$E. les potentiels évoqués auditifs diffus peuvent être enregistrés directement au niveau du cuir chevelu

Concernant l'oreille,
A. au niveau de l'oreille externe, un phénomène de résonance, uniquement dû au conduit auditif, se produit conduisant à une amplification de l'intensité sonore d'environ 20 dB
B. au niveau de l'oreille interne, 3 phases permettent la genèse du potentiel d'action, la phase liquidienne, la phase cellulaire puis la phase sensorielle
C. chaque segment de la membrane basilaire vibre préférentiellement pour une bande de fréquences, la base vibrant préférentiellement pour des ondes de fréquences faibles
$D. une élévation du seuil d'audition peut être observée après audition d'un son suffisamment intense, ce phénomène est plus marqué pour les fréquences supérieures à la fréquence du son "fatiguant"
$E. la flexion des cils des cellules ciliées induit une augmentation de la perméabilité membranaire au Ca2+ et au K+

Concernant la sonie,
A. il s'agit d'une grandeur objective
$B. elle dépend de la fréquence du son
C. elle s'exprime en dB
D. le seuil de douleur est de 120 dB quelle que soit la fréquence du son
$E. le seuil d'audibilité exprimé en dB est plus élevé pour des ondes de basse fréquence (20 Hz) que pour des ondes de fréquence élevée (10 000 Hz)

Concernant le son,
$A. les ondes sonores ne peuvent pas se déplacer dans le vide
$B. l'onde sonore peut être considérée comme une onde de pression
$C. plus un milieu est compressible, moins l'ébranlement sonore se transmet et donc la célérité de l'onde est plus faible
$D. la célérité de l'onde augmente avec la température
E. plus l'impédance acoustique d'un milieu est élevée, moins le milieu oppose de résistance à la mise en vibration des particules

Concernant l'hypermétropie,
$A. l’œil n’est pas assez convergent pour sa longueur
B. l’image d’un objet se trouvant à l’infini se trouve en avant de la rétine
$C. en général, un hypermétrope n’est pas gêné en vision de loin
D. en général, un hypermétrope n’est pas gêné en vision de prêt
$E. l’hypermétrope devient presbyte plus tôt qu’un sujet emmétrope

Concernant l'oeil et la vision,
A. l'oeil peut être assimilé à une seule lente convergente d'une puissance de 42 dioptries
B. en l'absence d'accommodation, le cristallin peut être assimilé à un dioptre plan-convexe convergent d'une puissance de 18 dioptries
$C. dans un œil emmétrope, l’image d’un objet ponctuel situé à l’infini se forme sur la rétine
D. dans un œil emmétrope, le punctum remotum se trouve à 7-33 cm en avant de l’œil
$E. le punctum remotum correspond au point de l’axe optique conjugué du plan de la rétine pour l’œil au repos

En optique,
$A. l'indice de réfraction n dépend du milieu traversé
B. la fréquence d'une onde dépend du milieu traversé
C. les infra-rouges sont des ondes électromagnétiques dont la longueur d'onde est inférieure à celle des ondes lumineuses du domaine du visible
$D. lors qu'un objet est de petite taille et se trouve près de l'axe optique, le système dioptrique s'approche d'un système stigmate
$E. dans un système optique stigmate, l'image n'est pas déformée

Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concernant le ganglion géniculé latéral ?
$A. Il reçoit des afférences binoculaires.
B. Il peut réaliser une intégration binoculaire.
$C. Il est le siège d’une organisation rétinotopique.
$D. Il est constitué de couches distinctes pour les voies P, M et non P non M.
$E. Le champ récepteur de leurs neurones à la même organisation géométrique que celui des cellules ganglionnaires.

Quels types de cônes peuvent être opposés entre le centre et la périphérie du champ récepteur à symétrie circulaire d’une cellule ganglionnaire (cônes L = rouge, M = vert, S = bleu) ?
$A. L + M + S vs L + M + S
$B. L + M vs S
C. L + S vs M
$D. L vs M
E. M vs S

Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concernant le photorécepteur ?
$A. Il est le siège d’un courant d’obscurité.
B. Il génère des potentiels d’action.
$C. Il est hyperpolarisé à la lumière.
D. La concentration intracellulaire de GMPc est plus faible à l’obscurité.
$E. La libération synaptique du glutamate diminue à la lumière.

Concernant l'œil et la vision,
$A. L’œil comprend 4 dioptres successifs centrés.
B. Les différents dioptres de l’œil sont convergents.
C. L'œil peut être assimilé à une seule lentille convergente d’une puissance de 42 dioptries.
$D. Dans un œil emmétrope, l’image d’un objet ponctuel situé à l’infini se forme sur la rétine.
$E. Le punctum remotum correspond au point de l’axe optique conjugué du plan de la rétine pour l’œil au repos.

Concernant l’astigmatisme,
$A. Il s’agit d’une forme d’amétropie dans laquelle l’image d’un point n’est plus un point.
$B. Ce trouble est en lien avec un défaut de sphéricité du dioptre oculaire.
$C. Dans un astigmatisme régulier, il y a formation de 2 focales perpendiculaires entre elles.
$D. Des verres dérivés de plan-cylindre peuvent être utilisés pour corriger ce type de défaut de vision.
E. Un sujet peut être en même temps myope et astigmate mais pas presbyte.

Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concernant le photorécepteur ?
$A. Il est hyperpolarisé à la lumière.
$B. La concentration intracellulaire du GMPc est plus élevée à l’obscurité.
C. La libération synaptique du glutamate augmente à la lumière.
$D. Il est le siège d’une variation graduée de son potentiel de membrane.
E. Les canaux sodium s’ouvrent à la lumière.

Parmi les neurones suivants, quel(s) est (sont) celui (ceux) ayant un champ récepteur à symétrie circulaire ?
$A. Cellule bipolaire de la rétine.
$B. Cellule ganglionnaire de la rétine.
$C. Neurone du ganglion géniculé latéral.
D. Neurone de la couche IVC du cortex visuel primaire.
$E. Neurone de la zone des tâches des couches II-III du cortex visuel primaire.

Quelle(s) est (sont) l’(les) indice(s) monoculaire(s) de perception de la profondeur parmi les propositions suivantes ?
A. La stéréopsie.
B. La convergence oculomotrice.
$C. La convergence des parallèles.
$D. La dimension apparente des objets.
$E. La distance verticale des objets par rapport à l’horizon.

Concernant les ondes sonores,
$A. Elles ne peuvent se déplacer que dans un milieu élastique.
$B. Les ondes sonores sont des ondes progressives.
$C. L’intensité acoustique de l’onde est liée à l’amplitude de sa variation de pression.
$D. La fréquence d’une onde ne dépend pas du milieu traversé.
$E. Une onde de fréquence 10 kHz correspond à un son aigu.

Concernant la tonie d’un son,
$A. Elle correspond à la sensation sonore plus ou moins grave ou plus ou moins aiguë.
B. Elle est principalement liée à l’amplitude du son.
$C. Une certaine durée du son est nécessaire pour l’apprécier.
$D. Les sons audibles chez l’humain ont des fréquences de l’ordre de 16 Hz à 20 kHz.
$E. La bande de fréquence audible diminue avec l’âge surtout dans les aiguës.

Concernant la perception d’un son,
A. Le seuil de douleur lors de la perception d’un son est de 120 dB, quelle que soit la fréquence du son.
$B. Un effet de masque désigne l'élévation du seuil d'audition d'un son par l'audition simultanée d'un autre son de puissance acoustique supérieure.
C. Une élévation du seuil d'audition après audition d'un son suffisamment intense peut apparaître, celle-ci étant plus marquée pour les fréquences inférieures à celle du son « fatiguant ».
$D. Le timbre est un paramètre subjectif lié à la structure complexe des sons et à l'analyse harmonique.
E. Le timbre d’un son est directement lié à la fréquence fondamentale de l’onde.

Concernant l’audition,
$A. Une surdité de transmission pure peut correspondre à un dysfonctionnement au niveau de l’oreille externe.
B. Une surdité de perception pure peut correspondre à un dysfonctionnement au niveau du tympan.
$C. Les explorations en conduction aérienne peuvent permettre de mettre en évidence des surdités de transmission ou de perception.
D. Les explorations en conduction osseuse peuvent permettre de mettre en évidence des surdités de transmission.
E. Une surdité de perception pure affecte principalement la conduction aérienne et les sons graves.

Parmi les aphorismes classiques cités dans le cours de Biophysique de la vision :
$A. "la couleur est issue du mariage de la lumière et de la matière" rend compte du "pourquoi" de la vision colorée d'un objet
B. "ce même aphorisme rend compte aussi du "comment" de la vision colorée d'un objet"
$C. "on regarde avec la fovea, on voit avec la rétine" met en avant la différence fondamentale entre regarder et voir
$D. "ce même aphorisme peut être reformulé : "on regarde avec les cônes, on voit avec les batonnets""
$E. "bonjour les lunettes, adieu la braguette", formulé par une femme de lettres française, est relatif à la presbytie et rend compte des phénomènes inéluctables d'involution des fonctions de l'organisme, l'âge avançant

Concernant les différents optotypes utilisés pour mesurer l'acuité visuelle, en pratique médicale quotidienne :
A. il s'agit habituellement de lettres majuscules pour la vision de près (échelle de Mazoyer)
B. il s'agit habituellement de textes en lettres minuscules pour la vision de loin (échelle de Parinaud)
$C. l'élément déterminant de la valeur de l'acuité visuelle mesurée est le diamètre apparent du détail caractéristique de l'optotype
$D. en vision de loin, la distance optotype-œil doit être de 5 mètres
$E. en vision de près, la distance optotype-œil doit être de 0,33 mètre

Un sujet de 30 ans a son remotum situé à 0,1 mètre en arrière de l'œil. Il dispose d'une amplitude maximale d'accommodation de 8 dioptries (8 D) :
$A. ce sujet présente une hypermétropie de +10 D
B. ce sujet présente une gêne uniquement dans la vision "de loin"
C. ce sujet a son proximum en avant de l'œil, dans l'espace objet
D. ce sujet ne présente pas de gêne dans la vision "de près"
$E. ce sujet ne voit de façon nette "ni de loin ni de près"

Un examen acoumétrique réalisé chez un de vos patients vous permet de conclure à une surdité bilatérale de transmission. Les résultats aux différents tests acoumétriques sont alors les suivants (normes : montre-air = 50 cm ; Schwabach = 18 sec) :
$A. montre-air, 10 cm à droite, 5 cm à gauche
$B. montre-os, +++ à droite, +++ à gauche
$C. Schwabach, 18 sec à droite, 19 sec à gauche
$D. Rinne, − à droite, − à gauche
E. le Weber est latéralisé à droite

Concernant l'appareil de l'audition :
$A. l'oreille moyenne assure la transmission de l'onde sonore au travers de l'interface air-liquide
B. les cellules ciliées de l'organe de Corti assurent, en partie, la transmission de l'onde sonore
$C. les cellules ciliées de la base de l'appareil de Corti assurent la perception des sons de basse fréquence
$D. la presbyacousie est un phénomène évolutif
$E. une surdité de transmission peut être liée à un traumatisme du tympan

Vous faites un examen d'audiométrie tonale liminaire à un de vos patients souffrant d'une surdité de transmission droite. Vous observez :
$A. l'audiogramme par conduction aérienne est anormal à droite
B. l'audiogramme par conduction osseuse est anormal à droite
$C. l'audiogramme par conduction aérienne est normal à gauche
$D. l'audiogramme par conduction osseuse est normal à gauche
$E. les pertes auditives à droite affectent préférentiellement les basses fréquences

Les substances photosensibles ou chromophores des cônes et des bâtonnets de la rétine :
$A. sont au moins au nombre de 4 chez le sujet normal
B. ont des structures chimiques très différentes les unes des autres
$C. subissent un phénomène de "dislocation" lors de l'interaction avec la lumière
D. ne peuvent se régénérer après interaction avec la lumière
E. présentent dans leur structure chimique un groupement prosthétique très proche de la vitamine D

Concernant l’appareil de l’audition :
A. l’oreille interne est constituée de l’organe de Corti
$B. la transmission de l’onde sonore est assurée notamment par l’oreille externe
C. la perception du phénomène sonore est assurée seulement par l’oreille interne
D. la presbyacousie est liée à la perte des cellules ciliées responsables de la perception des hautes fréquences
$E. la perception des basses fréquences du champ auditif est réalisée par les cellules ciliées de l’apex de l’appareil de Corti

L’hypermétropie est une amétropie sphérique qui se caractérise par :
A. l’œil n’étant pas assez divergent, l’image d’un point à l’infini se forme en avant de la rétine
$B. le PP est plus éloigné que pour un œil emmétrope
$C. le PR est virtuel
D. une hypermétropie sera compensée par une presbytie
E. pour corriger l’hypermétropie, on doit utiliser une lentille divergente dont le foyer image F’ correspond au PR virtuel de l’œil non corrigé

À propos de la vision des couleurs :
$A. toute sensation lumineuse colorée ainsi que le stimulus qui l’a occasionnée présente 3 caractéristiques : la teinte (tonalité), la saturation (pureté), la luminance (intensité)
$B. toute sensation lumineuse colorée peut être reproduite par un mélange algébrique en proportions convenables de 3 teintes primaires
$C. le rouge, le vert et le bleu sont les 3 teintes primaires de la vision des couleurs
D. la photopsine II (chlorolabe) est le pigment visuel des cellules en cône responsables de la sensation visuelle bleu
$E. les planches d’Ishihara représentent un des moyens utilisés pour déceler les dyschromatopsies

Vous réalisez un test audiométrique chez un de vos patients souffrant d’une surdité de transmission gauche par audiométrie tonale liminaire. Vous observez :
$A. l’audiogramme par conduction aérienne est normal à droite
$B. l’audiogramme par conduction osseuse est normal à droite
C. l’audiogramme par conduction aérienne est normal à gauche
D. l’audiogramme par conduction osseuse est anormal à gauche
E. seule la perception des hautes fréquences du champ auditif peut être altérée par ce type de surdité

Concernant l’appareil de la vision :
A. la sclérotique est l’enveloppe neurosensorielle renfermant les cellules en cônes et en bâtonnets
B. la rétine est l’enveloppe protectrice de l’œil, fibreuse et opaque mais transparente dans sa partie antérieure
C. les 4 dioptres sphériques de l’œil peuvent être réduits et simplifiés en une seule lentille convergente de puissance basale égale à 6 ± 2 D
$D. pour un œil normal, sans accommodation, l’image d’un point à l’infini se formera sur la rétine
E. pour un œil normal, sans accommodation, le conjugué de la rétine est appelé punctum proximum

Vous réalisez un examen acoumétrique chez une de vos patientes qui vous permet de conclure à une surdité unilatérale de perception gauche. Les résultats des différents tests acoumétriques vous ayant permis d’établir ce diagnostic sont les suivants (normes : montre-air = 50 cm ; Schwabach = 15 sec) :
$A. montre-air, 50 cm à droite et 16 cm à gauche
$B. montre-os, +++ à droite et --- à gauche
C. Schwabach, 15 sec à droite, 16 sec à gauche
$D. Rinne, + à droite, + à gauche
$E. le Weber est latéralisé à droite

La myopie est une amétropie sphérique qui se caractérise par :
A. l’œil étant trop divergent, l’image d’un point à l’infini se forme en arrière de la rétine
B. le punctum proximum (PP) est plus éloigné que pour un œil emmétrope
$C. le punctum remotum (PR) est plus rapproché que pour un œil emmétrope
D. une myopie sera compensée par une presbytie
$E. pour corriger la myopie, on doit utiliser une lentille divergente dont le foyer image F’ (virtuel) coïncide avec le PR de l’œil non corrigé
